tend
Editor: Edición Propia
2da Edición
Promotor del libro 'Sobreviví el horror de Vukovar y Ovcara y del proyecto ' El Camino de la fé y la esperanza' Srecko Karic
Coordinadora del proyecto 'El Camino de la fé y la esperanza' Ines Grbic
Edición del libro
Director Zvonimir Despot
Corrección Vlatka Karlovic
Corrección de pruebas Ivan Kojundžic
Diseño gráfico y preparación para impresión Zorislav Vrbošic
Diseño de portada RedPoint d.o.o.
Imprenta
Denona d.o.o. www.vilimbook.com
ISBN 978-953-57290-1-3http://m.klix.ba/vijesti/bih/tuzilastvo-bih-ubistvo-vojnika-osbih-je-djelo-terorizma/151119041
Hecho el depósito en el registro CIP  en el catálogo informático de la biblioteca nacional y universitaria de Zagreb con el número 845187
Vilim Karlovic
SOBREVIVÍ EL HORROR DE
VUKOVAR Y OVCARA
"¡En la vida nunca perdamos la Fé y la Esperanza!"
Zagreb, 2013

ÍNDICE
INTRODUCCIÓN		 7
I. REFLEXIONES EN LA PRISIÓN DE REMETINEC		 11
II. EL INFIERNO DE LA CALLE PRVI MAJ (Primero de Mayo)		 23
III. TODO ACABÓ		 41
IV. EL HOSPITAL: REFUGIO DE LA ESPERANZA Y LA SALVACIÓN		59
V. EL CUARTEL 		85
VI. OVCARA 		97
VII. AGONÍA EN MODOTEKS Y VELEPROMET 		115
VIII. MI SALVACIÓN, Y EL SERBIO QUE CREE EN DIOS		141
IX. BALADA DE MITROVICA		173
X. UN TESTIGO EN BELGRADO		187
XI. CONVERSACIONES DE DOS ENEMIGOS		209
XII. MI SENTENCIA 		239
XIII. LA VERDAD ACERCA DE EL CHINO		247
XIV. LA VERDAD ACERCA DE OVCARA 		263
CONCLUSIÓN 		287
APÉNDICE 		291
COLABORADORES DEL PROYECTO "EL CAMINO DE LA FÉ Y LA ESPERANZA" 	295
PALABRAS DE LOS COLABORADORES 		297
ACERCA DEL AUTOR		307



INTRODUCCIÓN
Creo que cada hombre al menos una vez en la vida se ha enfrentado con la pérdida de la esperanza de una vida mejor o simplemente de vivir.
  Todo lo escrito en este libro fue surgiendo del estado en el que me encontraba cuando llegue al fondo mismo de la existencia.
  Contiene catorce capítulos, pero en esencia está dividida en cuatro partes abarcativas.
  El comienzo y la parte inicial comprenden los capítulos I a IV, en esta parte describo la pérdida de la esperanza en la vida. Comienza con la descripsión de los sucesos de mi pasado antiguo y la tragedia cuando terminé en una carcel de Zagreb por homicidio. De esa breve parte  y del pensamiento de no tener escapatoria en que me econtraba, paso a describir mi camino de vida y campaña de guerra en Vukovar, cuando también perdí toda la esperanza y cuando pensé que no sobreviviría. Explico la incertidumbre y sufrimiento que vivimos en Vukovar esos últimos días antes de la caída de la ciudad, para lo cual vuelvo atrás en mi mente a eventos anteriores, acerca de la ciudad y las batallas, aunque los pensamientos también me llevan a mi vida en familia antes de la guerra. Son descritas con especial detalle las tragedias y traumas vividas luego de que nos rindiéramos al ejército popular yugoslavo (JNA). Desde mi rincón de observación relato el sufrimiento y las desventuras que vivimos en Ovcara, donde fueron asesinados cerca de 260 croatas, además de en Velepromet, donde también asesinaron de forma brutal a la gente. Todo lo sucedido en aquellos días de guerra en 1991 y todo lo que viví me sirvieron de motivación y consuelo para juntar fuerzas para soportar esta nueva desgracia y tragedia que me ocurrió. De algún modo, mi estancia en la cárcel fue un impulsor para comenzar  a escribir este libro, prque en aquellos días, reflexionando en todo lo que he vivido, caí en cuenta de que finalmente debía escribir toda esas experiencias personales. Comencé a trabajar en el libro mientras estaba detenido, donde di forma a toda la primera parte.
  En la segunda parte narro mi salvación de una nueva masacre luego de haber sobrevivido a la masacre y lograr huir del fusilamiento en Ovcara. Esta parte se encuentra en el capítulo VIII, en el cual describo como dos soldados enemigos (más precisamente chetniks) Marko Ljuboja "Mare" y Predrag Milojevic "Kinez(El Chino)", literalmente a punta de pistola, poniendo en riesgo sus propias vidas, me rescataron "del cuchillo" de los criminales, luego de haber sido torturado y cercenado. En esta parte del libro podría clasificarse también el capítulo IX, como continuación de lo ocurrido luego de mi salvación, cuando fui enviado al campo de concentración de prisioneros de guerra en Srijemska Mitrovica, donde las probabilidades de sobrevivir, sin embargo eran mucho mayores, y de donde salí en libertad luego de seis meses. Aquí no describo todo lo vivido en Mitrovica sino solamente mi llegada al campo de concentración, así como la brutal (y dolorosa) bienvenida que nos tenían preparada los civiles y policías militares serbios.
  La tercera parte del libro, que comprende los capítulos X y XI, relata cómo sin esperarlo tuve la oportunidad de encontrarme con mis dos salvadores, algo en lo que había pensado por catorce años. Lamentablemente, incluso las circunstancias en las que nos encontramos fueron dramáticas. Ambos están acusados por crímenes de guerra en Ovcara, y a mí me llamaron para ser testigo de la defensa, acerca de cómo me salvaron. Detalladamente relato mi testimonio, según las transcripciones del juzgado, y luego de esto el encuentro con Marko Ljuboja "Mare" quién fue liberado unos meses después de mi testimonio. Es de particular interés en esta parte mi visita a Marko en su casa, donde a medida que avanza la charla nos damos cuenta que todo el tiempo en Vukovar luchamos en las mismas posiciones uno contra el otro para lograr obtener las mismas casas y las mismas calles. Transcribo todas nuestras conversaciones acerca de algunos temas y eventos en las que se puede apreciar lo diferente de nuestras miradas sobre dichos temas.  U ovom dijelu su opisani svi naši razgovori o nekim temama i dogadajima u kojima se vide naši razliciti pogledi na njih. Al grabar, anotar y presentar estas conversaciones quise dar a conocer al lector cómo es el hombre que me salvó.
  La cuarta parta narra mi juicio y sentencia por la cual, luego de 14 meses soy liberado, además de cómo tuve la oportunidad de ayudar a Predrag Milojevic "El Chino", quién siguió en prisión y allí se encuentra hace ocho años. Debido a que en Belgrado se realizó un nuevo proceso judicial para los crímenes de guerra en Ovcara, fue necesario recolectar nuevas pruebas a favor del Chino antes de la desición del tribunal Supremo de Serbia. Esto me toco de manera particular y me impulsó a comenzar una investigación detallada acerca de algunos sucesos en el Vukovar de aquellos días de guerra. Asimismo, esto me confirmó que estaba en lo cierto cuando creí en la inocencia de el Chino, tomando en cuenta de la forma en que él y Mare me salvaron.
  En la cuarta parte del libro, a través de los capítulos XII, XIII y XIV, además de mi sentencia y luego de esto, mi batalla por la libertad del Chino, presento mi interpretación acerca de la verdad de Ovcara. Dicha sección se basa en mi trabajo de investigación de más de un año y medio, para lo cual he leído unos cuantos miles de páginas: documentos judiciales, libros, así como documentos secretos a los que pude acceder mediante mis canales y conexiones.
  Con el objetivo de ser lo más preciso posible, procuré contactar la mayor cantidad de personas involucradas en los hechos descritos, para que me confirmaran qué tan correctos son mis recuerdos. Si existiera algún error en la descripción de los lugares puntuales donde estuve y viví en Vukovar, no son esencialmente importantes para la trama y tema de este libro.
  A través del libro, quise mostrar como dos veces viví el fin completo de mi vida, y cómo esa esperanza que perdí la primera vez, y luego renació en mí, me dio fuerzas para levantarme cuando la perdí por segunda vez. De algún modo, esa perdida de la esperanza en dos ocasiones se entrelazaron y conectaron de una forma que nunca pude imaginar.
El hombre no puede pensar en ningún momento que todo está perdido. Mi consuelo se encontraba en que sabía que no termina toda la esperanza en esta nuestra vida terrenal. Después de todo aprendi que Él (quien) me había dado esa esperanza y la mantuvo, nunca lo hace sin motivos. Por esto, el libro está impregnado en gran medida con mi comprensión de la espiritualidad, porque ví en El Señor Dios la mayor fuente de consuelo y esperanza, pues debí transmitirles esto a los lectores. No ha sido mi intención convencer a nadie ni ser testigo, pero debí dar testimonio de mi ferrea fé de que en los dos casos donde mi esperanza de vivir casi desapareció, esta me fue dada y regresada por el querido Dios. Luego de todos los calvarios que me dio la vida se que Él me ayudará para que nunca vuelva a ser el mismo. De forma conjunta rezo al adorado Dios y a todos ustedes que lean este libro que me perdonden, ya que por el deseo de describir los eventos de forma convincente debí utilizar algunas palabras fuertes y feas, además de insultos.
  Todo el sufrimiento y dolor mostrado tiene como fin mostrar cuánto el hombre puede ser despiadado contra nadie más sino el hombre mismo.
  Antes de comiencen a leer el libro, quiero decir algo más en relación a él.
  Me llevó mucho tiempo decidirme a compartir con los demás los peores momentos vividos en mi vida. A pesar de que todos estos años fui consciente de que en algún momento debía hacerlo, de cualquier manera me resultó muy difícil escribir todo esto.
  No tengo forma de saber cómo tomará el lector todo lo que he escrito, pero sólo es importante que sepa que todo lo escribí con la mayor honestidad y de la forma en que me dictó la conciencia.
  Me gustaría que todo el que tenga en sus manos este libro deje de lado todos los prejuicios y diferencias entre la gente, porque no se puede leer como croata o serbio, sino únicamente como ser humano.
  Quizás algunas partes en particular generarán en el lector confusión y desconcierto; pero todo lo sucedido, de la forma en que sucedió, siendo tanto la causa de la existencia de este libro, como material para su creación, fue en verdad confuso.
  Intenté describir cuánto sufrimiento y dolor puede causar el hombre al hombre mismo, pero también cuánta felicidad puede traer cuando un hombre le da esperanza a otro hombre en sus momentos de sufrimiento.
  Además de todo lo descrito, quise demostrar como para algunos poderosos son irrelevantes los destinos de la gente, y en qué medida los intereses personales de dichos poderosos pueden romperle la espalda a la gente común, a quienes el dedo del fatalidad los colocó en un momento determinado en un lugar equivocado.
  Sé que al intentar desarrollar un tema tan doloroso y difícil como es Ovcara, me cargué al hombro una pesada carga, pero de alguna forma considero que tengo derecho a ello. Todos estos años oí de todo acerca de este tema, pero nunca como debe ser únicamente posible y correcto. Ovcara es la pasión croata, y sólo es posible escribir acerca de ella teniendo esto en cuenta.
  Ovcara es además una gran injusticia contra las víctimas, porque la mayoría de los culpables y verdugos caminan en libertad por sus ciudades y lugares. Ovcara también es una injusticia contra algunas personas de lado opuesto que fueron juzgados por un crimen que no cometieron, en especial contra aquellos que salvaron las vidas de aquellos que los verdugos determinaron que debían morir.
  El crimen en Ovcara fue impensable era en el momento en que ocurrió el horror, pero además es un crimen que nunca acaba.
  Solo espero que la lectura de mi libro no genere nuevo sufrimiento y trauma, pero de algo estoy seguro: nunca más perderé la esperanza.


I.	REFLEXIONES EN LA PRISIÓN DE REMETINEC
Yazgo en la cama, al lado de la ventana, por la cual entra el frío de diciembre, con la mirada en el cielorraso. La luz solar entra con pudor a través de las rejas descubriendo a penas u pedacito de cielo. Me rodean cinco personas, las cuales, cada uno a su manera, acorta el tiempo en este zurco de esta supuesta vida.
  Ya no puedo llamar vida a mi vida, porque dejó de serlo, se há convertido más bien en ir sobreviviendo de día en día. Estoy vivo, mas no hay vida en mí, y el único consuelo es que mis hijos y mi mujer están finalmente seguros.
  En mis pensamientos aún oigo los ruidos alrededor de la casita donde me escondí los últimos días. Recuerdo con claridad todo lo que sucedió ese día, a partir del cuál comenzó para mí una vida que ni en sueños imaginé vivir.
  La policía irrumpió en el primer piso y oí cada vez más claramente el sonido del movimiento de los agentes especiales emanando desde la calle, pues me encontraba en la planta baja. Me quité toda la ropa y me quedé en ropa interior, luego fui al baño que tenía una ventana que  da al patio, donde esperaba el ataque de las fuerzas especiales en cualquier instante. Ingresaron al patio, y en el instante en que llegó el primer agente a la ventanita del baño, a medio metro de donde me encontraba, separándonos sólo una pared, grité:
- ¡Soy Vilim Karlovic, me encuentro desarmado y estoy saliendo de la casa!
  Lentamente me dirigí a la puerta de calle de esta casita, que si apenas tenía unos diez metros cuadrados, la abrí y luego de arrodillarme, así como estaba desnudo, solo en ropa interior, me acosté sobre el cemento del patio frente a la puerta. Delante de mí vi a los agentes camuflados, con ametralladoras cortas apuntándome, acercándose hacia mío, y sin muchos gritos, comenzaron su trabajo bien ensayado. En cualquier momento esperaba que comenzara la golpiza, porque me había estado escondiendo y huyendo de la policía durante un mes, pero eso no sucedió. Unos cuantos se me acercaron y me colocaron las esposas. En la calle ví a algunos jefes de la policía, y reconocí a un compañero de guerra de la policía especial, que era su comandante. Debido al estado calamitoso en el que me encontraba, intenté comportarme con dignidad, y en esto me ayudó uno de los jefes quién ordenó a los agentes especiales que me traigan ropa y me vistan. Estoy convencido de que este beneficio y respeto me los gané por mi contribución a la patria como defensor croata, y esto es algo de lo que todos ellos estaban al tanto.
II.	EL INFIERNO DE LA CALLE PRVI MAJ (Primero de Mayo)
El día 18 de octubre recibimos la orden de juntar un equipo de seis personas para funcionar como fuerza de intervención que acudiera en ayuda a la calle Prvi Maj (Primero de Mayo), donde el enemigo había tomado una casa. En el grupo debía haber alguien que supiera manejar los lanzacohetes, llamados RPG, de fabricación rusa, de los cuales teníamos unos cuantos. Para esa misión nombraron líder del grupo a Domagoj Pavic, quién se abocó a la tarea con cinco soldados más. El resto esa tarde nos quedamos a la espera, porque los combates se encendieron en todos lados de tal forma que esperamos en cualquier momento recibir la orden de irnos a otra parte de la ciudad. Pronto recibimos la orden de que el resto se movilizara al barrio Borovo Naselje debido a una incursión del enemigo en la calle Vinogradska en la cercanía de la calle Trpinjska. Nos quedamos dos días en Borovo Naselje y luego de eso, alrededor del mediodía volvimos al silo. Por otra parte, esperábamos con ansias que nuestros seis compañeros regresaran vivos y coleando de su misión en la calle Prvi Maj. Teníamos información de que justamente en esa calle tenían lugar feroces combates, ya que el enemigo había comenzado la ofensiva sobre lugares estratégicos en esa zona.
  Alrededor de las nueve de la noche llegó la orden de que hasta nuevo aviso, todos nos reubicáramos en la calle Prvi Maj, y que nos uniéramos a nuestra gente que ya se encontraba en el lugar.
  Debido a que en esos días el enemigo inició una gran ofensiva en el área del cuartel de Vukovar, en especial en la zona de la calle Prvi Maj y el barrio Cvjetno Naselje, lindero con ésta, era necesario enviar a esta parte de la ciudad la mayor cantidad posible de gente que estuviera lista para el combate y la resistencia. La información de nuestra inteligencia era que en esa zona había llegado un nuevo grupo de voluntarios desde Serbia, supuestamente soldados de la facción de Šešelj. El enemigo necesitaba el refuerzo de los voluntarios porque con sus soldados y reservistas no había logrado avanzar a ningún lado.
  Empacamos nuestras cosas, preparamos las armas y municiones, no charlamos demasiado, porque sabíamos que íbamos a una zona donde se daban los combates de infantería más cruentos en todo Vukovar. Preparé mi "ultimax" y conté la munición que aún me quedaba. No estaba contento, porque sólo me quedaban 400 proyectiles, o para decirlo de otra forma, 4 cargadores. Damir Mlinaric tenía el mismo rifle y la misma cantidad de proyectiles. Además de mi rifle, también preparé el Steyrov SSG 308 Winchester, el nuevo rifle de francotirador que habíamos traído desde Zagreb. Tenía culata con amortiguación y patas de apoyo, pero estaba inutilizable porque la óptica no estaba ajustada, por lo tanto su precisión era que a 100 metros de distancia tenía un error de casi medio metro. Lo llevé conmigo de todas formas porque me daba lástima dejarlo en el silo y que alguien se lo robara mientras no estábamos. Me pareció que al menos se podía utilizar como fusíl, pórque tenía un cañon bastante largo, y la mira óptica se podía quitar fácilmente, y así disparar por la mira tradicional. Tampoco para esta arma había muchas municiones, en total unos veinte proyectiles, o cuatro cargadores.
  Mientras nos preparábamos, rompió temporalmente el silencio Saša Jezerik, quién siempre se esforzaba en subir la moral y hacer algún paso de comedia. Si no encontraba otra forma, siempre se podía tomar de alguien para reírse a sus expensas. A todos nos parecía simpático y nadie se lo tomaba a mal, a todos nosotros nos venía bien alguien con un espíritu alegre en toda esta locura en que nos encontrábamos.
  Luego de la reunión y de ponernos de acuerdo, ya estábamos yendo hacia el centro de la ciudad en grandes camiones. Ya estaba oscuro y afuera sólo se oían detonaciones viniendo de todos lados.
  Damir Mlinaric era el líder de nuestro grupo, formado por 17 personas, y yo su reemplazo. Debido a que en las acciones militares anteriores fueron heridos Mladen Kosec y nuestro comandante Josip Nemec, fuimos a las nuevas posiciones debilitados con dos combatientes menos.
  En el comando del primer batallón de la ZNG (Guardia Nacional Croata) Mlinaric y yo fuimos a una reunión con Ivica Arbanas, quién determinó que nuestro grupo esté bajo el comando del primer batallón de la ZNG, el cual a su vez estaba a las órdens de la 204ª brigada. El teatro de operaciones del batallón se extendía de la siguiente forma: la primera compañía, al mando de Josip Tomašic de apodo "OSA", Desde "Vukovar Stari" o "Slavije", aledaño a los cuarteles de Vukovar; la segunda compañía al mando de Petar Kacic, del otro lado de "Sajmište", es decir los caminos a Negoslavci y Petrovci, hasta el "Mercado de madera" (Drvena pijaca); y por último el barrio Cvjetno naselje y el área de la calle Prvi maj, donde actuaba nuestra compañía, la tercera. Nuestra compañía estaba al mando de Anton Gašic, llamado "Tony el Suizo" (Toni Švicarac), y su reemplazo, Vladimir Gordoš, sobrenombre Gorrión (Vrabac).
  Cuando hablamos de Ivica Arbanas, de Zadar, se cumplía la ley de que no hay nada que no pudiera hacer, incluso lo imposible. Cuando nos preguntaba si era posible llevar a cabo un ataque, a nadie le venía a la mente decir que eso no era posible. Su reemplazo, y mano derecha, Ivan Andelic llamado El Doctor, originario de Tovarnik, estaba a cargo como operativo en el campo y organizaba todas las acciones bélicas de la zona de la primera compañía.
  Ambos eran verdaderos comandantes, y formaban parte de las acciones y combates como todos los demás combatientes normales.
  Debido a su coraje y amor por la patria tenían gran autoridad entre los combatientes, y todos sentíamos para con ellos admiración y respeto.
  Sin importar que Damir Mlinaric y yo éramos los comandantes de nuestra agrupación, luego de que nos reubicaron del silo a la margen del Danubio, hacia el área de la calle Prvi Maj, todos nos convertimos en comandantes de formaciones de menor tamaño. Nos veían como soldados profesionales, por lo que en cada grupo de diez a quince locales, había dos de nosotros.
  Este grupo, la recientemente formada compañía de 157 personas, era una unidad mixta, la cual debía de este modo resistir al enemigo en la zona da la calle Prvi Maj. En nuestras filas los había de todos lados: locales que ya había combatido en esa área junto a los miembros del HOS (Fuerzas de Defensa Croatas), gente de Našice, de Cakovec, de Ðakovo, muchachos que vinieron en apoyo desde el barrio Borovo Naselje, y nosotros, los 17 "Tigres" de Zagreb.
  Nuestro campo de batalla abarcaba el espacio desde el Colegio Textil, hacia el barrio Cvjetno Naselje, llegando hasta el Minimercado, al final de la calle Prvi Maj. En profundidad, el mismo se extendía hacia la Escuela Primaria 2do Congreso (II. Kongres), el ala derecha (Desna Supoderica), el barrio Boško Buha i la Colina del Molino (Milovo Brdo).
  Debiamos recuperar bajo nuestro control el barrio Cvjetno Naselje, el cual ya se encontraba en parte tomado por el enemigo, y era esencial para seguir manteniendo las posiciones en Prvi Maj. De perderse esta posición, le brindaría al enemigo las condiciones para avanzar sin trabas hacia el centro de la ciudad, y su escisión, lo cual significaría seguramente el final de la batalla.
  Era el 20 de octubre, y esa noche me quedó grabada en la memoria porque además de la nueva formación que adoptamos, ese día era mi primer aniversario  de bodas. Todo el día pensé en mi joven esposa y en mi pequeño hijo con los que ni pude disfrutar de la vida.
  Luego de la reunión en el comando, fuimos hasta la calle Prvi Maj en compañía del comandante suplente Ivica Andelic "el Doctor". Fuimos en camión hasta la base de un pequeño monte que me dijeron se llama Milovo Brdo. Aquí nos bajamos del camión, nos estaba esperando Domagoj, quién nos contó como dos disparos de RPG dieron en una casa donde el enemigo estaba haciendo base. El resto de los muchachos del grupo se acercaron a la casa y quedaron a la espera de los soldades enemigos que huían de la misma. Contaron que dos soldados enemigos murieron en el jardín, mientras que los demás huyeron, y que al menos 5 o 6 estaban heridos, pero nadie estaba seguro. Luego de La exaltación de nuestros camaradas, marchamos a pie en una leve pendiente hacia el Colegio Textil, caminando uno detrás del otro con una distancia de unos diez metros. Estaba completamente oscuro, en las cercanías se oían explosiones, como en todos los demás sectores de la ciudad. El enemigo tenía tantas granadas que en ningún momento paraban para ahorrar proyectiles, todo para poder impedirnos cualquier movimiento o avance.
  En el área donde estábamos nosotros, eran de menor calibre, seguramente morteros de 60mm, 82 mm y muchos lanzacohetes. Nos alertaron especialmente que el enemigo operaba con rifles lanzagranadas. Todo esto era una muestra clara de que estábamos en verdad muy cerca uno del otro, y que por esto el enemigo operaba con armamento antipersonal. Si bien era de noche, se veía claramente como estaba todo destruido y derruido. Ya llevaba unos 20 días en la ciudad pero no dejaba de asombrarme cuán destruida y devastada estaba la ciudad. Como sabía que íbamos a combatir en el área por donde estábamos pasando me preguntaba dónde nos íbamos a poder cubrir de todos esos proyectiles que el enemigo lanzaba constantemente sobre nuestras cabezas.
No teníamos ideas de cómo era el campo de batalla, ni habíamos visto en ningún mapa cuales posiciones eran nuestras, y cuáles del enemigo.
   Luego de unos diez minutos llegamos al Colegio Textil y rápidamente nos encontramos en el sótano, lleno de civiles, mayormente mujeres, niños y ancianos.
   No habíamos ni alcanzado a entrar en el sótano cuando a algunos de los locales entraron en pánico. En un reconocimiento rápido nos dijeron que el enemigo había tomado una casa en las cercanías del Colegio donde nos encontrábamos. Yo estaba totalmente confundido, seguramente como la mayoría de mis compañeros. Especialmente porque nos enteramos que el enemigo estaba en las cercanías de de este refugio donde los civiles debían sentirse seguros.
   En el alboroto que se generó, cuatro de nosotros, junto con tres locales marchamos hasta esa casa tomada. No teníamos idea a dónde íbamos, ni por dónde, pues era una noche cerrada y corríamos furtivamente entre las paredes de las casas derruidas. En silencio llegamos hasta una casa en la calle Prvi Maj. En esa casa uno de los locales nos indicó que había un enemigo en el primer piso. Silenciosamente le expliqué que iba a lanzar una granada en el techo de esta casa, y que todos los demás estuvieran alertas, para abrir fuego. Me quedé pegado a la pared, juento a la ventana de la planta baja con dos locales más, mientras que Saša, Željko y El Bebé, quién tenía un poderoso PKT, se alejaron de nosotros unos metros en la calle, con las armas apuntando al primer piso. Los dos que quedaron conmigo, alejados unos cuatro metros, estaban al lado de una gran puerta de madera que era la puerta de calle de la casa. Nos habíamos puesto de acuerdo que yo lanzaba la granada y en ese momento todos abrirían fuego hacia el primer piso. Los que estaban en la puerta lanzarían una granada si sentía cualquier sonido o movimiento al otro lado.
   Lentamente saqué la granada de mano, también llamada paracaidista, que en realidad era una granada antitanque. Servía para destruir tanques, y la llamábamos paracaidista porque tenía un pequeño paracaídas que se abre al ser lanzada sobre el objetivo. De gran inestabilidad, explotaban al más mínimo movimiento.  Quite el seguro, y sin estar convencido de querer lanzarla reflexioné sobre lo que seguiría. Las detonaciones de todos lados lastimaban los oído, y entre todo esto se escuchaban unas voces provenientes de la casa. Esperaba ser preciso y acertado con esta granada, que lanzaba por primera vez. La tenía en mi mano, me alejé de la casa unos tres, cuatro pasos y la lancé hacia el techo. Inmediatamente me volví a la pared y me puse en cuclillas. Pasaron dos segundos y se oyó una fuerte explosión, y yo sentí un gran calor y presión en los oídos. Sobre nosotros llovieron cientos de pedacitos de tejas, y en mismo momento, se oyeron las ráfagas de ametralladora que daban en el blanco en el primer piso.
   Estaba cubierto en hormigón y tejas, y especial temor me generaban los disparos de nuestra gente desde la calle. Estaba justo delante de sus armas, y ellos, tan solo un metro más arriba mío disparaban una lluvia de proyectiles. Los otros dos, en un momento abrieron la puerta y comenzaron a lanzar granadas. Se oyeron gritos detrás de ellos, por lo que apunté mi "ultimax" hacia a puerta, esperando a cada momento que saliera alguien, con el anhelo de tener el suficientemente  aplomo para no dispararle a los nuestros.
  Se oyeron unas cuantas explosiones, una detrás de la otra, y detrás de la puerta, gritos y gemidos. Los dos que estaban detrás de la puerta, entraron y dispararon unas ráfagas. Rápidamente los gemidos y llantos cesaron. También se detuvo el fuego desde la calle. Yo continuaba en cuclillas apoyado en la pared, esperando la reacción de los dos que habían entrado en la casa. Al corto tiempo, comenzaron los gritos y gemidos de uno de ellos. Oí a uno solo de ellos gritando y llamando: ¡Dios no! ¡Dios nos salve, no no!
  No esperé más. Me levanté y me acerqué a ellos, y se acercaron también los que estaban más alejados. Ingresé por la puerta, y la lámpara de uno de ellos iluminaba una imagen que me dejó sin aliento. El que había lanzado la granada sostenía en sus brazos a unos de los fallecidos. Como todos tenían linternas, se veía como si fuera de día. Los dos muertos estaban en un charco de sangre. El que estaba en brazos de mi compañero tenía la cara tan destrozada que era irreconocible. Tenía cortada la pierna debajo de la rodilla, y su pantorrilla estaba a un metro de distancia en el piso. Lo más aterrador es que se conocían, y que los muertos tenían insignias croatas.
  En ese momento de conmoción, advertí que habíamos matado a nuestros soldados. No podía caer en mí mismo, nada estaba claro. ¿Cómo es posible errar tanto? ¿Acaso habíamos llegado a una zona donde reinaba una psicosis tan grande que era imposible saber donde estaban nuestras fuerzas, y dónde las del enemigo?
  Mi primera acción en la calle Prvi Maj fue la participación en el asesinato de nuestros propios compañeros. Si bien sabía que no era culpable, y que no tenía que sentir responsabilidad sobre el hecho, no podía quitármelo de la cabeza.
  En mí (y mis otros 3 compañeros) reinaba un sentimiento sombrío de desazón, ya que para un guerrero no hay nada peor que en la confusión matar a sus propias tropas. Esa noche recé a Dios por sus almas, y no podía quitar de mi cabeza lo que sucedió, ¿cómo pudo suceder?. Nunca supe qué pasó y cómo se llego a tal confusión, pero los días que pasaría en la calle Prvi Maj y sus alrededores me darían la respuesta a mi pregunta.
  Mi primera mañana en Prvi Maj trascurrió inesperadamente tranquila, si no tomamos en cuenta el bombardeo constante. Marko Rogic y yo estábamos apostados en una casa que incluso hasta tenía gran parte del techo aún en pie. En nuestro grupo estaba también Damir Mlinaric, y junto a nosotros además había tres locales, en general más grandes que nosotros. El resto estaba apostado en las casas cercanas, pero no sé ni donde ni quiénes.
  El no conocer el estado del terreno traía aparejada falta de seguridad, por lo que aprovechábamos cada oportunidad que teníamos para reconocer el terreno. Marko y yo decidimos esa mañana soleada recorrer algunas de las casas cercanas, y conocer a la gente que ellas se encontraba apostada, entre los cuales había siempre al menos dos soldados de nuestro batallón.
   No esperamos demasiado la emoción, pues rápidamente comenzaron el bombardeo y las explosiones de cohetes que caían sin cesar en una constante lluvia de proyectiles. Nuestro paseo por los puestos de combate no duró demasiado, y por miedo al ataque de infantería del enemigo nos volvimos a "nuestra" casa.
   La casa en la que estábamos era una casa de paredes viejas, en forma de "L", con un patio bien grande. Al final del patio había un establo de madera y en él, un tractor. Detrás del establo se hayaba una cerca de madera, y detrás de ésta, el patio de las siguientes casas, desde donde en cualquier momento podían comenzar a llegar los soldados enemigos.
   El enemigo nos había atacado por el flanco derecho, a unos cien metros de nuestra casa. Avanzaban en el intento de tomar posiciones en la zona, pero nuestro combatientes las habían logrado defender y mantener en los últimos dos, tres días. En estos combates el enemigo perdió a dos soldados, y algunos resultaron heridos, además de un teniente que fue capturado y por lo que oi entregado a la comandancia. Sin importarles estas bajas, los chetnik y voluntarios locales decidieron atacar de nuevo. Esto iba en concordancia con la información que nos llegó: que el enemigo atacaría con mucha más fuerza que hasta ese momento con nuevas fuerzas de voluntarios.
   En nuestro flanco derecho teníamos dos posiciones, importantes para mantener la línea y el ordenamiento de combate. Una era la "casa del doctor", una casa resistente, grande y con sótano. La otra posición era "el Minimercado", de especial importancia porque conectaba con el ala derecha Desna Supoderica, conectada con las demás posiciones de defensa de la ciudad.
   El nuevo día llegó con nuevos combates en toda el área, y el enemigo lanzó un ataque general a "la casa del doctor". Nos enteramos que "el Minimercado" estaba ya en manos enemigas.
   La infantería enemiga también atacó en dirección a nosotros, por lo que Marko, Damir y yo nos dispersamos por el patio, a los lados del granero. Inesperadamente cayó un cohete a cinco metros de mi posición, y sentí los pedazos de metal retorcido silbando cerca de mi cabeza, para luego incrustarse en las tablas del granero. Detrás de Marko y yo se oyeron los gritos de Damir, estaba a unos diez metros de nuestra posición, al lado de la casa, en la entrada a la cocina de verano. Supimos que estaba herido. Marko y yo no tuvimos tiempo para dedicarle a él, solamente le lanzamos unas vendas, porque vimos que la infantería enemiga se acercaba furtivamente a unos treinta metros de la casa. Mientras dos soldados locales ayudaban a Damir, nosotros abrimos fuego contra el enemigo.
   Ambos disparamos, pero no le dimos a nadie, porque estaban bien escondidos en los patios, detrás de las casas linderas. Ellos nos devolvieron los disparos y todos dieron en las tablas por encima de nosotros, los cohetes continuaron cayendo sobre nosotros. Por suerte, la gran mayoría de los cohetes cayeron en el techo de la casa y del granero. Además oi disparos en otras posiciones a nuestro alrededor, y me pareció que se acercaban cada vez más. Temíamos por nuestro flanco derecho, en el cuál se encontraba "la casa del doctor", que el enemigo llevaba varios días intentando tomar. El miedo y la inseguridad eran mayores ahora que sabíamos que ya no controlábamos "el Minimercado".
  Se generaba gran confusión debido a que no teníamos información confiable de las demás posiciones, las comunicaciones eran muy malas. La mayoría de las baterías de los Motorola estaban descargadas, y no había forma de recargarlas. Nadie se animaba a caminar libremente de casa en casa y averiguar la situación en cada una, ya que estábamos tan cerca del enemigo que podía suceder que en la propia línea de defensa te mataran o capturaran las fuerzas enemigas.
  Por los Motorola que aún funcionaban se oía como el enemigo acometía y actuaba en todas las posiciones. Se escuchaban las cifras de heridos y muertos y la situación se iba tornando cada vez más caótica. Por las cortas distancias que había con el enemigo, no estaba descartado que nos atacara alguien por la espalda.
  A Damir lo hirieron en la pantorrilla y tenía quebrado el hueso, por lo que lo llevaron en un pequeño vehículo al hospital.
  Ese día disparé todo el día, pero no le dí ni a un soldado enemigo. Por momentos me parecío que no me iba a alcanzar la metralla, en especial porque mi rifle Ultimax  era un mounstro que gastaba enormes cantidades de proyectiles. En 3,7 segundos podía disparar un tambor de 100 proyectiles, pero lo controlaba al máximo. Sabía que el enemigo se estaba acercaba y que lo tendría que destruir, pero me frustraba el hecho de que no le habíamos dado a nadie, y que no teníamos la certeza ni de un soldado enemigo muerto. Pronto cambié de arma por el viejo y querido kalashnikov o, como le decíamos nosotros "la serbia". Ya no había más proyectiles para el ultimax,  por lo que sólo me quedaba tomar una "serbia" de alguno de mis compañeros muertos.
  Luego de algunos días partí a reforzar a los combatientes defendiendo una casa a unos veinte metros de la "casa del doctor", que se encontraba bajo ataque enemigo desde primeras horas de la mañana. El dueño de esta casa es el psiquiatra Popovic, quien trabajaba en el hospital de Vukovar, pero ya por un largo tiempo no estaba en Vukovar. Habíamos oído que en cuanto empezó la guerra se fue a Montenegro. Los días anteriores hubo encarnizados combates para lograr esta posición. Nos enteramos que cuatro de nuestros soldados, luego de un ataque chetnik, se retiraron en un "fitito" hacia el "Minimercado", donde los esperaba una ametralladora chetnik que terminó matándolos a todos. Seguramente no estaban enterados que el "Minimercado" estaba en manos de los chetnik, y por esto se dirigieron hacia allí. Y que se apagaran esas cuatro vidas a manos de los chetnik es fruto del estado de guerra total que reinaba en esa área. En esa avanzada sobre "la casa del doctor", el enemigo logró apresar a uno de los nuestros. Cuando llegamos a ayudar, nos enteramos que se mezclaron los bandos, así, los nuestros estaban en el sótano y el enemigo en el primer piso. Todos sentíamos esa inseguridad, dada la situación y viendo la fuerza con la que el enemigo había decidido tomar control de este sector del campo de batalla.
  Nuestro flanco derecho enero había quedado descubierto y solo quedaba esperar cuándo nos atacarían por la espalda. Nos enteramos que en los combates por el "minimercado" habían degollado con la balloneta a dos de nuestros soldados mientras dormían y luego ingresaron al sótano asesinando a todos los que allí se encontraban. Los nuestros sólo habían logrado matar a uno de ellos porque el ataque fue tan sorpresivo que no alcanzaron ni a reaccionar ni a ofrecer alguna resistencia. EN esa casa frente al "minimercado" mantenían la posición voluntarios de Cakovec. Se combatía durante días sin dormir ni descansar, ya que esa posición estaban bajo ataques constantes por parte del enemigo para tomarla. EL cansancio hizo lo suyo y que el centinela se durmiera tuvo consecuencias terribles para ellos, y para toda la línea de defensa. Para todos nosotros fue un golpe muy estresante, porque había que reconocer que ese tipo de ejecución en la guerra era muy pertubador.
  Estabamos distribuidos del otro lado de la calle de "la casa del doctor" y continuamente disparábamos hacia ella y a través de sus ventanas. El enemigo no había tomado la casa porque debían tener cuidado con los dos soldados suyos en la casa, pero se encontraba en las cercanías y continuamente atacaban a los dos soldados nuestros que estaban en el sótano. Además también nos disparaban a nosotros que evitábamos que tomaran esta posición de vital importancia.
  Al día siguiente los dos soldados enemigos intentaron abandonar la casa, pero a uno lo matamos, y el otro estaba herido y sus compañeros lograron evacuarlo. En el enemigo atacó esta casa de todas las direcciones, las bombas caían sin misericordia y todos teníamos envidia de cuántos explosivos tenían a su disposición. Cada uno de nuestros soldados tenía una o dos bombas, y era una verdadera gracia tener una tercera. En la casa en la que dormíamos nosotros ocho, flameaba la bandera croata, por lo que el enemigo le disparaba constantemente y lanzaban bombas al techo. Estuvimos todo el día adentro ese día, y lo único que podíamos hacer era mantener vigilancia con fuego sobre "la casa del doctor", ya que no podíamos retirarnos debido a las posiciones que los chetniks habían conquistado a su alrededor.
  Luego de la caída del "minimercado" teníamos un plan para recuperar esas posiciones, pero tanto el "minimercado" como la "casa del doctor" las considerábamos como posiciones perdidas. Tan sólo en las batallas por estas dos posiciones perdimos más de treinta personas, cerca de quince murieron y el resto resultó con heridas que los inhabilitaron para la batalla. El problema residía en que el enemigo en ese movimiento comenzó a utilizar una táctica increíble para atravesar las casas. Pasaban a través de las paredes, las derribaban con explosivos, y de esta forma se defendían de nuestros ataques, al tiempo que sorprendían a muchos de nuestros soldados con este método de acercamiento y combate.
  En la radio oímos que además de los combates por la "casa del doctor", también se combatía en las posiciones de las HOS (Fuerzas de Defensa Croatas) que cubrían nuestro flanco izquierdo. Las posiciones de las HOS estaban conectadas con Sajmište, y si ellos caían, el enemigo nos separaría a nosotros y a Sajmište en dos partes, y podrían avanzar hacia la escuela Textil, que que quedaría de ese modo desprotegida. Además, les quedaba el camino libre para llegar hasta el centro de la ciudad.
  Lamentablemente, no pudimos hacer nada para mantener la "casa del doctor", el enemigo simplemente estaba más decidido y tenía mayor poder de fuego en ese momento, por lo que pudo tomar esta posición. En estos combates murieron varios de nuestros soldados, y nuestra estadía en la casa cruzando la calle de la "casa del doctor" ya no tenía sentido porque existía la posibilidad de que nos rodearan. Nos replegamos a una casa más cercana a las posiciones de nuestros soldados del otro lado de la calle Prvi Maj, justo en frente de la casa en la que habíamos estado una semana antes de llegar aquí. El enemigo fue conquistando la calle lentamente y tomo los puntos mas álgidos de nuestra defensa, por lo que estábamos seguro s que seguirían adelante, pues nos tenían bajo fuego constante. Esto significaba que querían impedirnos cualquier tipo de reorganización luego de las bajas sufridas los últimos días, y de que preparásemos nuevas acciones de ataque.
  La siguiente mañana, Marko Rogic y yo manteníamos la posición al otro lado de la calle Prvi Maj en una casa de una planta, desde la habitación observábamos la calle y la casa de enfrente. Oímos gritos desde el patio al otro lado de la calle, pero no se veía a nadie. De repente vimos como soldados con uniformes del JNA estaban entrando en la casa justo enfrente de nosotros. Queda claro que el enemigo busca tomar el control absoluto de esta calle, y por este motivo no pierde ni un momento y sigue avanzando. si bien ellos también tenían bajas y heridos, nada les impedía continuar con el ataque.
  Marko y yo estábamos parados detrás de una ventana sin vidrios, cubierta sólo con unas cortinas, que sólo nos protegían de ser vistos. Nos asomamos por la ventana, y le señalé a Marko una casa, a lo que me asintió con la cabeza, confirmando que había detectado lo mismo que yo. Debido a la cercanía del enemigo, cualquier comunicación verbal no era posible, por lo que le indiqué por señas que se quedara donde estaba, y que yo iría al final de la habitación. Asintió que estaba claro lo que iba a hacer.
  Fui cuerpo a tierra hasta la puerta donde había una vitrina de una altura útil para disparar parado. Apoyé mi Kalashnikov en la vitrina para poder ser lo más preciso posible. Observé a través de las cortinas, tenía buena visión y estaba bastante cubierto. La mira estaba levantada para distancias cercanas, ya que los combates de los últimos meses eran tan cercanos, que la mira ni era necesaria. Con tranquilidad seguí la situación y vi cómo el enemigo se movía por la casa. estaba esperando el mejor momento para disparar una ráfaga. Un soldado enemigo se movía por toda la casa y se dirigió directamente a la ventana que daba a la calle y a nuestra ventana. Estaba a una distancia de unos quince metros, lo tenía completamente en la mira pero aun no había disparado.
  Marko permanecía esperando en silencio.
  El soldado enemigo llegó a la ventana, se detuvo se asomó y miro por la ventana.
  En ese momento, una fracción de segundo por mi cabeza pasó la siguiente oración: "Perdoname Dios, debo matar a este hombre"
 Dispare una ráfaga corta y vi que le había dado, su cuerpo se desplomó. comenzaron los disparos de ambos lados, tanto Marko como yo disparamos a pesar de que no veíamos a nadie. También participaron nuestros compañeros del flanco derecho. Desde la ventana en la que le di al soldado serbio vi un par de manos como lanzaban algo, y grité a viva voz:
- Atención, granada!
 Por suerte, cayeron dos granadas debajo de nuestra ventana y sólo generaron un gran estruendo por la detonación. Luego de media hora de combates y disparos, no pudimos tomar esa casa, a pesar de que ellos se replegaron y huyeron. Se encontraba en su línea de combate, por lo que nos quedamos defendiendo nuestras posiciones.
 La primera semana de estadía en la calle Prvi maj pasó entre combates contínuos en distintas posiciones, y la táctica del enemigo se mostraba siempre la misma. Primero, desde la mañana temprano atacan incansablemente con lanzacohetes y artillería liviana, luego viene el ataque de la infantería, intentando descifrar dónde somos más débiles. El enemigo en muchos casos ataque hasta dos veces en el mismo lugar. Si atacan una posición y se encuentran con una fuerte resistencia, en lugar de desistir, vuelven a intentarlo; ya sea en otra posición o de otra forma.
 No lograba asombrarme cuán determinados estaban en tomar nuestra posición, y se habían envalentonado por haber tomado las posiciones en el barrio Cvjetno Naselje y que en la calle Prvi maj mantenían las posiciones del "Minimercado" y la "casa del doctor".
 En muchas de las posiciones, luego de algunos días de estadía teníamos ya una veintena de muertos.
 Nos atacaban cada mañana, y el costo para nuestra defensa era grande, porque cada vez más soldados morían o resultaban heridos con cada uno de los ataques enemigos.
 Siempre atacaban en varias direcciones, a veces parecía que sólo fingían el ataque con la intención de penetrar la defensa por algún otro lugar.
 Los disparos y combates no se detenían, los cohetes daban en el blanco sin piedad desde todos lados.
 Al caer la noche, los combates de infantería cesaban, por lo que aprovechábamos para enterarnos del número de muertos y heridos, que iba aumentando cada día.
 En la calle Prvi Maj, en menos de una semana había "combatido" más que en el mes anterior en Vukovar.El enemigo atacaban constantemente y sin cansancio, desde primera hora de la mañana hasta bien entrada la noche. Incluso de noche no teníamos paz, porque continuaban los ataques con morteros de pequeño calibre y lanzacohetes, a los que odiaba. La noche además era tensa por los distintos animales que merodeaban la zona haciendo ruido. Los peores eran los cerdos que estaban hambrientos, aterrorizados y ya un poco se habían vuelto un tanto salvajes. Varias veces abrimos fuego contra ellos por no estar seguros si en verdad se nos estaba acercando alguien.
 Teníamos muchas más bajas y heridos que ellos, por lo hablábamos de que pronto necesitaríamos refuerzos, aunque no teníamos idea de dónde.
 Por las noches íbamos hasta el colegio textil, para hacernos de algo de comida, que allí se repartía. La situación era catastrófica, porque cada día había menos provisiones, por lo que los últimos días ya ni íbamos a buscar comida. Nos llegábamos hasta el aljibe cercano al colegio como para tener al menos agua.
 Comenzamos  a comer todo lo que se podía encontrar por la casa, desde pan verde hasta fideos secos, incluso nos comimos una panceta llena de gusanos blancos. A Marko le gustaba particularmente la comida, y me convenció de que era algo rico y  sabroso. Al principio le sacamos los gusanos, pero al cabo de dos días, ya ni los notábamos. Comíamos esa panceta grasosa llena de gusanos con tal apetito que daba envidia. Marko me alegro sobremanera cuando trajo de algún lado un par de chorizos secos de Eslavonia grandes. Fue un placer culinario, que comimos sin pan, disfrutándolo. Los había conseguido cruzando la calle, a unos treinta metros de nuestra posición.
 Por las noches haciamos guardia de a dos, y nos turnábamos cada dosbhoras, el enemigo estaba tan cerca que cada movimiento y conversación se oían, incluso el más silencioso susurro. Al principio no podía dormir tranquilo y sin preocupación, constantemente temía que alguien me sorprendiera en mis sueños. Sobre todo luego de oir como habían degollado a aquellos dos en el "minimercado" mientras dormían; sin embargo, el agotamiento hacía lo suyo por lo que esos momentos de revitalizante descanso los pasaba en el más profundo sueño. Marko y yo siempre estuvimos juntos, y en esa casa dormíamos en una cama matrimonial, debajo de un grueso cobertor que encontramos. Al comienzo de noviembre ya reinaba un frío invernal, por lo que debajo del uniforme vestiamos ropa de civil que íbamos encontrando en las casas, para poder soportarlo. No encendiamos el fuego, ni teníamos con qué calefacción senos, en la casa que nos encontrábamos, no había ni puertas, ni ventanas, le faltaba la mitad del techo y las lozas de hormigón, a causa de algún proyectil de gran calibre que le había dado con anterioridad.
 En esos días comenzó a haber niebla, y cada día comenzaba igual: con el ataque y disparos del enemigo. Todas las posiciones requieren ayuda, y por todos lados aparece el enemigo de entre la niebla. Todos disparamos, no se oye otra cosa que los disparos.
 Se ha tomado la decisión de que deben salir al contraataque, y recuperar las posiciones en el barrio Cvjetno Naselje para hacer que el enemigo se repliegue la línea de unos días atrás. Era el comienzo de noviembre, y por la mañana, alrededor de las ocho, comenzó el ataque en el barrio Cvjetno Naselje, al otro lado de la calle Svetozar Markovic, en la calle Prvi Maj dejamos parte de nuestras fuerzas, que en un momento determinado debían avanzar. Debimos generar un fuerte ataque para tomar una casa desde la cual se veía todo el área. Contábamos con que el enemigo se hubiera concentrado en las posiciones que había tomado los últimos días, para poder sorprenderlos en otro flanco de su defensa. El análisis de la situación era que si teníamos éxito en esta operación, lograríamos llevar al enemigo a una posición donde estuvieran parcialmente rodeados.
 La mañana estaba fría, pero ya se avistaba el sol. Cerca de las ocho comenzó nuestro ataque. El grueso de la tropa atacó en la calle Markovic, mientras  que las fuerzas auxiliares simularon un ataque al "Minimercado", que recientemente había caído en manos enemigas. Con este avance comenzó el horror para nuestros combatientes. El enemigo nos estaba esperando entre las casas, y nos cubrió con fuego de todos lados, como si hubieran tenido la intención de acorralarnos. Al cabo de algunos minutos teníamos cinco bajas y una decena de heridos, por lo que debimos desistir del ataque. Perdimos a nuestro gran guerrero Saša Jezerik, ese día nadie tenia ganas de hablar, y lo que es peor de todo es que por el lugar donde lo mataron, debimos dejarlo allí entre las casas porque era imposible evacuar el cuerpo.
  El enemigo sintió que la resistencia no era la misma y comenzó a atacar cada día mas ferozmente, y sin descanso. Además de los medios con los que nos venían atacando, comenzaron a lanzar "napalm" en las casas al otrto lado de la calle Prvi Maj. La casas en las que nos alojabamos comenzaron a arder, y las que habíamos tomado ya estaban quemadas. No podíamos permanecer en ellas porque nos quemariamos vivos, pero una retirada significaba perder el control en Prvi Maj.
 Debimos retirarnos bajo fuego, porque el enemigo no iba a dejarnos ir sin nuevas bajas. Desde nuestra casa hasta el colegio donde planeabamos replegarnos había un claro de setenta metros , donde existían grandes posibilidades de que le dieran a alguno de nosotros. Además de nuestra casa, se replegaron también los soldados de la casa contigua. Lo peor era una ametralladora pesada que disparaba sin cesar hacia la zona que debíamos atravesar para llegar al colegio.  Algunos de los nuestros al salir de la casa yacían en el piso y devolvían los disparos mientras el resto llegábamos hasta el colegio. Entonces luego de unos veinte metros nos tiramos cuerpo a tierra y disparamos hacia la ametralladora que nos tenia bajo fuego constante, desde una casa cercana al "minimercado", y los que nos estaban cubriendo hasta entonces, se replegaron hasta el colegio. Además de la qmetralladora, el enemigo disparaba desde todas las direcciones con armas de infantería. Se oían los disparos dando en la tierra, y se enterraban a pocos centímetros de mí. Disparaba y tan solo esperaba mi turno de correr hacia el colegio. Mientras yacía aquí disparándole a la ametralladora, cayó una granada a metros de mí, cubriéndome de tierra, sentí una presión muy fuerte en los oídos. Me levanté y comencé a correr a toda velocidad hacia el colegio. En cuanto me puse a resguardo de una pared comencé a buscarme heridas de las esquirlas. no tenía ni el menor raspón. No podía creer que fuera posible, porque cayó tan cerca, pero no me hirió.
 Al abandonar la casa establecimos la nueva línea de defensa en la Escuela Primaria II Congreso, y nos conectamos con las fuerzas del flanco derecho (Desna Supoderica). Continúan las bajas, el enemigo penetró nuestras líneas y comenzó a atacarnos desde todos los flancos. El enemigo continúa matándonos porque siente nuestra debilidad y ha entendido que es ahora el momento de ir a por todo o nada, y que nuestro final está cerca. Dos de los nuestros quedaron en el pasto y ya no se mueven, Sabemos que deberemos esperar hasta la noche para poder retirar los cuerpos, porque sus vidas habían acabado.
A pesar de todo, no queremos darnos por vencidos, porque no sentimos que esté todo perdido. Todo el tiempo entre los combatientes y defensores se habla de los refuerzos que deberían llegarnos. Llego la información de que de Zagreb estaría llegando un grupo de doscientos combatientes, de la brigada de los "Tigres", a la cual pertenecíamos mía compañeros y yo.
En la escuela teníamos dos ametralladoras pesadas, dos francotiradores, y cerca de cuarenta soldados con ametralladoras de asalto. El enemigo atacaba, a pesar de nuestra resistencia y fuego constante, y cada vez se nos acercaba más.
 El primer día estuve en el primer piso de la escuela, y desde ahí vi cómo el enemigo se intentaba acercar. A la intemperie ya estaba bastante frío y caía una fina llovizna,  era un día sombrío. Todos teníamos hambre y sed, porque ya no teníamos acceso al aljibe. Proveiamos apoyo a nuestros soldados en Desna Supoderica, y con fuego cruzado intentábamos detener el avance del enemigo.
 Los vimos prepararse, y en instantes comenzaron los disparos y zumbidos alrededor nuestro de todos lados. Sabía reflexionar que bueno sería que se cansaran de combatir de este modo inagotable. Me quedaba claro que eso no iba a suceder, por eso hacía un esfuerzo de devolver el fuego de la forma más precisa posible, como la Mayoria de mis compañeros. Nosotros tampoco daríamos ni un paso si supiéramos que los teníamos bajo control. Los perseguiríamos con todas nuestras fuerzas, con el deseo de destruirlos como ellos desean destruirnos a nosotros.
 A pesar de nuestro fuego, que era fuerte y concentrado desde la escuela, el enemigo logró incursionar en un lugar hacía nosotros y Desna Supoderica. En algunos momentos puntuales me da la impresión de que no llego a cambiar el cargador de lo rápido que se gastan los proyectiles, y lo rápido que avanza el enemigo.
 Las noches eran particularmente difíciles, porque ya no había orden de combate, y las comunicaciones con el resto de las posiciones se habían cortado. De noche bajaba con otros al terreno lindero a la escuela desde donde se veía la calle Prvi Maj. Temíamos que de noche se nos acercaran, entonces a nivel del piso podía oírse al enemigo si nos iba a atacar furtivamente. Recuerdo las noches en que nadie podía pegar un ojo, y esperábamos tensos, nuevos ataques de los chetniks y de los voluntarios serbios locales. Varias veces se lanzaron por detrás de nuestras líneas y asesinaron a nuestros soldados. La peor pérdida fue cuando en una de estas incursiones perdimos nueve combatientes y posiciones estratégicas en el "minimercado".
Las noches trascurrían tranquilamente y muy rápido, y desde la mañana temprano comenzaba una nueva ofensiva. Todos corrimos a dispersarnos por el primer piso, para poder mantener al enemigo lo más alejado posible. Abrimos fuego contra ellos, y lanzamos las ultimas granadas y cohetes que nos quedaban. Vimos que, además de intentar echarnos de la escuela, la carga de fuego estaba concentrada en nuestras posiciones que aun conservabamos en los alrededores de la escuela, es decir Desna Supoderica.
Los combates de todo el día no cesaban, y quedó claro que si queríamos conservar esta linea de defensa, deberíamos morir todos. Además de los ataques constantes, regularmente nos atacabamos verbalmente e insultábamos. Nosotros insultábamos a sus madres chetniks, y ellos a las nuestras ustasha. Nos llamábamos mutuamente a la capitulación, y nos honrábamos con un sinfín de "epítetos" a costa de las madres, hermanas y mujeres tanto suyas como nuestras. Ahora puede sonar poco cuerdo, pero ese ritual significaba para muchos, una forma de relajación y de sacar de si todo lo que sentíamos los unos por los otros.
 En esos días, matamos a varios chetniks y herimos a otros tantos, pero también seguimos perdiendo gente. Además de los que murieron en el césped frente a la escuela, murió un voluntario de Našice quien defendía el pasaje de Prvi Maj hacia la escuela con una ametralladora PKT.
 Una bazuca  "Zolja"  dio en la pared junto a la que se encontraba y le cortó las dos piernas, se desangró en tan solo unos minutos, y murió con un dolor terrible. En la propia escuela tuvimos también algunos heridos graves. El resto de los combatientes de Zagreb estaban dispersos por todos lados y solo con Marko seguía en contacto. En los descansos que nos daban algunas noches, charlamos de todo incluso de la situación en la que nos encontrábamos. Me era de gran ayuda que él era muy positivo y siempre veía una solución a todo.
 Luego de algunos días, unos quince combatientes de Desna Supoderica se replegaron y se distribuyeron por la escuela.
 Ese día siguieron atacando, por lo que entendimos que sus intenciones eran   y pulverizarnos en esa escuela, y así culminar esta batalla lo antes posible. Se nos acercaron por todos lados, veíamos sus movimientos con claridad, y a pesar de nuestra férrea resistencia, no detenían el ataque.
 Comenzamos a perder a gente en puestos claves, como la ametralladora de pie, y soldados que sabían disparar bien el lanzagranadas. Así también murió un compañero, intentando darle a una casa que habían tomado los chetniks en la cercanía de Desna Supoderica. Igualmente, por los ataques de los francotiradores, nos quedamos con un solo hombre, lo que nos colocaba en una difícil situación para proteger las posiciones de combate con mayor seriedad, y ni hablar de cualquier intento de contraataque. Fueron muriendo nuestros mejores combatientes y comandantes, por lo que cada momento eramos más débiles.
El cansancio, y el ataque constante del enemigo iban dejando marcas en nosotros. Se combatió desde el primer rayo de sol o luz diurna, hasta bien entrada la noche, sin un mínimo momento para respirar. En muchas oportunidades, del enemigo sólo nos separaba una pared, siendo una distancia de diez o veinte metros, una distancia segura.
El principal problema era que nos habíamos quedado sin ningún tipo de apoyo, en líneas generales sólo podiamos contar con los fusiles de mano. Teníamos cada vez menos proyectiles para las ametralladoras, bombas, lanzacohetes y bazucas. Ellos actuaban con todo tipo de medios y municiones, desde fusibles livianos, bombas que caian constantemente sin piedad, hasta los morteros, los pequeños de 60mm, y los más grandes de 82mm.
 Afuera hacía frío, y los días estaban lluviosos y sombríos, como la situación en que nos encontrábamos.
 El enemigo había perforado la defensa mas abajo, hacia el centro, cerca del Colegio Textil, por lo que me acerqué con mi grupo a dar apoyo hasta una casa de fachada de ladrillos rojos. Desde esta casa de dos  se podía observar cuando el enemigo se asomaba desde Cvjetno Naselje hacia la calle Prvi Maj. Tenían la intención de tomar la calle Prvi Maj en toda la extensión, por lo que era importante intentar detenerlos. Desde nuestra casa se veía una calle perpendicular a Prvi Maj, es decir, la calle Svetozar Markovic, por donde intentamos atacar unos días atrás.
 Ese día, detrás de una pared al otro lado de calle Prvi Maj, vislumbré a unos diez metros a un grupo de soldados enemigos que tenían la posición. Vi dos "cascos" y una pequeña gorra chetnik ushanka, color crema. Dispare en esa dirección, pero cuando la gorra volvió a aparecer detrás de la pared, supe que había errado. Alrededor de la casa caían bombas y granadas y el enemigo seguía atacando. Teníamos miedo que nos rodearan, por lo que nos retiramos de Prvi Maj hacia la escuela primaria 2do Congreso, la cual se encuentra alwejadsa de la calle unos cien metros.
 Al día siguiente también debimos abandonar las posiciones en la escuela, dejando a nuestros muertos y evacuando a los heridos. Desde todos los flancos nos atacaban acercándose nos chetniks y miembros de la defensa territorial. Mientras nos atacaban son piedad, nos dimos cuenta que la escuela no era una buena base, porque estaba rodeada por un gran espacio vacío que fácilmente podia ocupar el enemigo.
 A ninguno de nosotros le alegraba la llegada de un nuevo día, porque todos sabíamos que continuarían los Taques que dejarían nuevas bajas, para poder defender nuestras posiciones.
  El desánimo eatba presente en todos, porque ya no teníamos fuerzas para las acciones de ataque. No teníamos apoyo de la artillería porque ya no quedaban proyectiles, además no llegaba ya ayuda de otras partes de la ciudad debido a que en todos lados la gente estaba muriendo, y la situación era realmente difícil. Ya van varios sin comida, y el suministro de agua se ha agotado por lo que necesitamos encontrar agua cuanto antes, ya que la mayoría estamos desesperados y en inanición.
  Aunque nos retiramos hacia el barrio Boško Buha, no sabíamos si el enemigo había tomado alguna casa a nuestra retaguardia, además no teníamos otra opción más que retirarnos en esa dirección. Ellos contaban con el apoyo de tanques y transportadores blindados, que se habían incorporado a los últimos días en la batalla por Prvi Maj. Primero, porque ya tenían controlada toda el área, y segundo, porque ya no teníamos con qué dispararles a los tanques.
 Cada vez éramos menos y se nos hacía más difícil saber que pasaba a nuestro alrededor. oíamos sus blindados llamándonos a rendirnos, pero esto ni se nos cruzaba por la cabeza. Todos sentíamos que había comenzando nuestra agonía, pensábamos y hablábamos de que había sido del Colegio Textil, y de la gente que había quedado ahí, ya que esa parte estaba ahora bajo control del enemigo. Los tanque podían actuar sin trabas, y oimoa como un proyectil de un tanque asesinó a muchos en un sótano cercano al colegio.
Las ultima tres semanas solo hemos visto muerte y muertos, y a los  heridos graves ya no los podiamos ni contar. De nuestro grupo murieron Saša Jezerik y Mijo Franjic, y todos loa demas , a excepción de Rogic, Fruk, Jaksic y yo, estaban heridos de gravedad. También murió nuestro comandante, así como numerosos combatientes locales de calidad, cuyos nombres nunca supe.  loa qvi ostali, osim mene, Rogica, Fruka i Jakšica, teško su izranjavani.
 La agotadora batalla por este terreno relativamente pequeño duraron desde el 18 de octubre, sin pausas  al 9 de noviembre cuando noaa replegamoa al barrio "Boško Buha".
 Tomamos unas casa aquí y formamos una línea de defensa que no podía resistir mucho. El enemigo siguió empujándonos e intentando penetrar nuestras líneas. A unas casas de la nuestra esperaron a un voluntario serbio con una "itaca" y le volaron la cabeza. Oí que los locales lo conocían, pero a mi no me significaba nada más que saber que el enemigo seguía avanzando incansablemente. Me preguntaba si era el mismo que en varias oportunidades penetró nuestras líneas y asesinó a varios de nuestros soldados, y si la forma en que acabó... lo que merecía. Algunos se acercaron a verlo, porque estaba unos diez metros de nosotros, pero yo no tenia ni la más mínima gana de ir.
 Debido a la acción constante del enemigo, nuevamente tenemos colegas heridos y algunos muertos. Hacíamos un esfuerzo para evacuarlos a un lugar seguro durante la noche. En esos días fueron heridos de gravedad nuestros compañeros Andreas Lehpamer y BorislavTrifunovski.
  El bario en el que combatíamos por cada casa, logramos controlarlo dos días más, y luego emprendimos la retirada. Una parte se replegó hacia el río Vuka, y otra aun resistía en "Milovo Brdo"
 La peor pérdida fue la muerte de nuestro comandante "Tono el Suizo", quién mantuvo la posición mientras nosotros nos replegábamos. Uno de los más grandes guerreros que conocí, era voluntario de Zagreb. En los días anteriores había sido gravemente herido en el abdomen, sin embargo, del hospital volvió al campo de batalla. Tenia una discapacidad de nacimiento, por tener una pierna mas corta rengueaba.
Alrededor del 12 de noviembre debimos retirarnos de ese área, y una vez que dejamos el barrio Boško Buha y Milovo brdo, bajando hacia el río Vuka, el ataque del enemigo adquirió una dimensión completamente diferente, porque la batalla prácticamente había finalizado. Solo nos preguntábamos en qué momento caería la ciudad, pues nos habíamos replegado hacia el hospital, cerca de Olajnica. Sabíamos que las tropas de Arman atacaban en dirección a Olajnica, y que no podíamos permitir que nos rodearan.
 Todos eramos conscientes de qué significaba ésta nueva situación, y que desde ese momento, la balanza se había inclinado a favor del enemigo. Nos perseguía el hecho de que, sin importar cómo luchamos y morimos los últimos veinte días, no pudimos detener el implacable avance del enemigo. Estábamos convencidos de que, si el enemigo no hubiera podido penetrar nuestras líneas de defensa, entonces la ciudad habría soportado mucho tiempo más.
 El territorio que defendíamos, era de importancia crítica, y debíamos cederselo años chetniks de Šešelj, nuestro enemigo. En mi cabeza se repetían las órdenes en las charlas tácticas en la comandancia, done se nos destacaba una y otra vez lo importante que era la defensa de la calle Prvi Maj para la defensa de la ciudad. Estábamos todos amargados y de mal ánimo, porque todas las bajas que tuvimos no tenían ningún significado.
  Hubo muchos hombres de los que podría escribir innumerables alabanzas sobre su valor, pero como no soy de Vukovar, solo recuerdo a algunos. Entre los miembros de HOS: Robert Šilic y los fallecidos (?) Delic, apodo Svico y Ivan Brdar.
  Miembros de ZNG, Branko Drinovac, quien falleció, y Vasilija Pavlovic, herida gravemente en innumerables ocasiones por esquierlas, fue soldado y enfermera, gracias a quien muchos fueron retirados del campo de batalla o atendidos en condiciones imposibles. También por ZNG:   Stjepan Antolic (Tonci), Siniša Mataija (Rambo), junto a los locales Ivan Kifer y Petar Kacic (Calentador mediano), quien murió.
  Me fascinaba especialmente un joven de dieciséis años, Oliver Jovanovic, uno de los comandantes y, junto con Toni, líder de patrulla de las acciones mas arriesgadas. Personalmente lo recuerdo en los combates por la "casa del doctor" y la Escuela primaria 2dp Congreso.

III. TODO ACABÓ
Día 17 de noviembre de 1991, Vukovar antes del amanecer. Hace frío. Ingreso al sótano de la casa, a despertar a los demás porque mi guardia había terminado. A nosotros dos, nos reemplazaron otros dos, pero ya todos estaban despiertos porque a esta hora comenzaban los ataques habitualmente. Los últimos dos días, los combates callejeros se han acallado. Solo siguen cayendo granadas, por lo que luego de replegarnos y perder posiciones cada día, hoy estamos en el mismo lugar.
 A lo largo de octubre y noviembre, ciento sesenta soldados mantuvierezdesetero ljudi je tijekom listopada i studenog držalo položaje i borilo se na podrucju Prvomajske ulice, Tekstilne škole, Cvjetnog naselja, Osnovne škole II. kongresa, u naselju Boško Buha na Milovom brdu i vinogradima. Sada nas je tridesetak, držimo položaje u samom centru grada, niti dvjesto metara od vukovarske bolnice. Neprijatelj nas je presjekao na nekoliko mjesta, tako da više nemamo kontakta s položajima na Mitnici. Hemos situado la defensa al sur y al oeste del hospital, al cuál debemos defender a toda costa por su importancia. A nuestras espaldas queda un espacio de quizás dos kilómetros de profundidad hacia el barrio Lužac, el cual ya algunosndias atrás supimos estaba en control del enemigo. Entre nosotros también se encontraban miembros de la policía de Vukovar, a quienes le quemaron y destruyeron la estación de policía dos días antes.
 En menos de un mes perdimos capacidad y nos debilitamos cinco veces menos. Había más se cincuenta muertos y setenta heridos de gravedad. Entre estos treinta que quedamos, la Mayoria tiene lastimaduras de heridas leves.
 Hoy por la noche algunos llegaron hasta el cas su neki bili u zapovjedništvu grada, ali nisu nikoga našli, a na radiovezu zapovjednici se ne javljaju. Sustav zapovijedanja u gradu više nije postajao, navodno je glavno zapovjedništvo otišlo iz grada kao i zapovjedništvo policije.
 En los últimos días la gente se divide en dos grupos, los que decidieron quedarse en la ciudad y los que intentaban salir de la ciudad cruzando las líneas enemigas. Tanto los unos como los otros tienen un motivo válido, y no se los debe juzgar por su decisión, ya que en la ciudad se siente el temor por la mera supervivencia.
Todo acaba de la forma que no queriamoa, ni pensabamoa, la ciudad está arrodillada ya no tiene fuerza para ponerse de pie nuevamente, y toma su ultimo aliento. Con tantas ansias vinimos y quisimos luchar en este lugar por la libertad de nuestra patria, y ahora debemos aceptar toda las frustración de la situación en la que nos encontramos.
Todos estamos despiertos, la guardia se hace en el patio, y el resto toma asiento a la mesa en el sótano de una casa destruida, donde hace frío. No podemos encender un fuego porque a la distancia que se encuentra el enemigo, sería un suicidio. El sótano donde nos encontramos es todo un gran espacio que se extiende por debajo de toda la casa de dos pisos. En el centro hay una mesa de madera, con bancos de madera, y junto a las paredes unos colchones donde nos acostábamos. En el extremo opuesto a la puerta hay unas ventanas tapiadas con madera, en las que se coloco una chimenea y a su lado había madera estibada. En una parte del sótano, debajo de la escalera que lleva a la superficie, hay un gran armario unas herramientas y una cortadora de césped.
Nuestro grupo esta comandado ahora por un policía de unos veinticinco años, porque es de Vukovar y conoce bien la ciudad, así que por lógica se convirtió en el líder.
 Aunque los combates han mermado los últimos dos días, esperamos que nos ataquen, por lo que tres más salen a hacer guardia en el patio. El resto nos quedamos a hablar de cómo sigue todo, porque el enemigo esta alejado unos doscientos metros.
 El patio es pequeño y de hormigón, y rápido se llega a la calle, en él hay un garaje desde donde cumplimos las guardias. El garaje está lleno de bolsas de arena, y delante de él, en la salida al patio, en una esquina hay un pequeño búnker de bolsas de arena. Desde allí se ve toda la calle, que se extiende en dirección a Olajnica.
 En el extremo opuesto del patio habia otro refugio de bolsas de arena para tener visión hacia el otro lado desde donde podía llegarnos el enemigo. Durante las guardias nos cubrimos con la planta baja de la casa que esta unida con el sótano.
 Del esperado ataque de infantería ni noticias, en este momento no hay acciones enemigas a pesar se que estamos destruidos e indefensos.
 Estos últimos días sólo hablamos de la penetración de nuestras fuerzas desde Vinkovci. Se habla de que nuestras fuerzas intentan el ataque y que hay feroces combates, y cuando se arme un corredor hacia la ciudad, el presidente entrará encabezando una columna de tanques. Ayer, e incluso hoy a la mañana oímos motores de tanque, pero dada la situación, estamos seguros que nos son nuestros.
Los cuatro de esta casa decidimos ir hacia Luzac en misión de reconocimiento a ver de que se trata el ruido. Sabemos que es imposible que alguien salve a esta ciudad de la agonía que nos , pero aún tenemos esperanzas.
 Nuestra esperanza termina en verdad en las inmediaciones de Luzac, vemos tanques y blindados, pero en ninguno de ellos flamea el estandarte croata. La situación es aun peor porque esta columna de tanques y blindados mas las fuerzas de infantería han cercenando la ciudad separando al barrio Borovo naselje del resto de la ciudad. Los tanques forman una columna menor en la ruta que va de Borovo Naselje a Vukovar. Los silos sobre el Danubio, donde mi grupo tuvo su base inicialmente,  y de una posicion dominante en la zona, también estaban en manos enemigas.
 Aquí encontramos a otros combatientes defendiendo posiciones sin sentido estratégico. No conozco a ninguno de ellos, y es probable que sean los mismos que han defendido las posiciones en Luzac antes de su caída. Me queda claro que la retaguardia nos ha quedado descubierta, y que nuestras posiciones en el sentido militar carecen de importancia. Es evidente que estamos completamente rodeados y separados de los demás y que prácticamente nos cuidamos a nosotros mismos. Nos encontramos ante la inclemencia de una gran fuerza militar, a la que nos hemos opuesto todos estos meses. Para peor, esta todo muy cerca del hospital, y la capacidad de defenderlo esta muy disminuida, por lo que no aguantará mucho más. Se acerca el final de todo, y sólo nos queda esperar qué hará el enemigo. Decidimos dirigirnos al hospital, ver en qué estado se encuentran y ponernos de acuerdo con la dirección del mismo cómo seguir.
 Hasta este momento, en el hospital había estado dos veces. Fui a visitar a los heridos de mi grupo, así que sé con qué me voy a encontrar y cuál es la situación allí. Todos los heridos se encuentran en las habitaciones del subsuelo porque el resto de los pisos están en ruinas. Para ingresar al hospital ya no se usa la entrada principal, sino una de servicio, que en tiempos de paz sirve para recepcionar a los pacientes que llegan en ambulancia y que se encuentra por debajo del nivel del terreno. Al llegar, es evidente que este es un hospital de campaña, incluso antes de ver los niveles superiores destruidos. Alrededor de la entrada están colocadas unas bolsas de arena, y en varios lugares frente a la entrada se ven manchas de sangre. Inmediatamente luego de pasar la entrada se llega a la sala de la recepción, desde donde se puede acceder a otros sectores bajo tierra. Las camas de los heridos están unidas, y la gente apretada, para que puedan caber en mayor número de personas, e incluso hay heridos en colchones en el piso. Todos los que aquí trabajan (médicos, enfermeras, técnicos y empleados, y el resto de la gente) se enfrentan a diario con un enorme sufrimiento, las victimas, la muerte, las familias de los fallecidos, la agonía de los heridos graves, la falta de medicamentos y otros medios básicos de curación.
 Falta absolutamente de todo, y algunas operaciones se realizan "a nervio vivo", solo con anestesia local. Además al hospital le había llegado también la escasez de alimentos,mpor lo que el personal debía lidiar también con cómo alimentar a toda esa gente. A pesar de esto, hasta ahora cada persona que venían llegando al hospital recibían su ración y no pasaban hambre. Por todo esto admiro a la gente que trabajaba en el hospital y tenían las fuerzas para encarar toda esta adversidad.
 Este arribo al hospital despertó en mi la mayor conmoción hasta ahora, si bien venia preparado para cualquier circunstancia, me vi sorprendido y osupnut. No podía creer que en semejantes ruinas habitaban tantos heridos y la gente que los asistía. El hospital esta lleno por una multitud, quizás mil, dos mil o seguramente más. Son todos civiles, niños, mujeres y ancianos. Se ubicaban en el piso al lado de las camas, y por falta de espacio, los niños estaban debajo de las camas, sobre unas mantas, aguardando pacientemente en silencio. Mucha gente está de pie por lo que el tumulto es mayor y apenas se puede caminar, pero a pesar de todo, no hay pánico ni nerviosismo.
 Por la gravedad de las heridas y las vendas, horroriza ver a nuestros heridos, especialmente ya que cerca de ellos hay cantidad de personas que podrían contagiarles una infección, algo que temen todos los lesionados. La gente teme esa muerte, y a pesar de loa esfuerzos sobrehumanos del personal de salud, debido a la falta de insumos es imposible evitar el contagio. De mía conocidos aun nadie ha muerto de esa forma, aunque oí que ya se presentaron varios casos de gangrena. Creo que incluso aquí, en este hospital, Dios hace su obra, y apoya a las personas que trabajan con los heridos, porque ante semejante situación y hacinamiento, cada herido debería presentar heridas purulentas, gangrena, o la sangre contaminada. Incluso me parece que, a pesar de que a los heridos le gustaría estar tranquilos, entienden la situación en que se encuentran los civiles. Esta gente, simplemente no tienen adonde ir, y sólo se sienten protegidos en el hospital. La mayoría tienen a algún familiar herido aquí, y es normal que quieran estar aquí con ellos. Hay tantas víctimas que no hay familia que no tenga a alguien herido.
 Aquí es más evidente que en cualquier otro lugar la cantidad de víctimas y el sufrimiento de cada persona de Vukovar. Me pasa por la cabeza el pensamiento que es mejor combatir que trabajar y pelear por las vidas de esta gente en el hospital.
 Luego de todo lo que han enfrentado y de que traspase todo límite de normalidad en cuanto al funcionamiento, la situación ha adquirido ahora una nueva forma y dimensión. Seguramente ni el personal del hospital se habría imaginado que se iba a convertir en  lugar de cobijo, salvación y esperanza de supervivencia. Con esfuerzo sobrehumano salvan a los heridos, con,batientes, mujeres, niños y el resto de los civiles, así como también a los soldados enemigos capturados. Se ocupan de las vidas de los recién nacidos, enfermos y heridos, y ahora se hacen cargo también de los tantos miles de personas que encontraron refugio en este lugar huyendo de la destrucción de sus casas y sótanos ante el avance de los enemigos, chetniks, voluntarios serbios y miembros de las fuerzas de defensa territorial.
Algunas personas llegaban contando historias de cómo el enemigo, sin ver quien se alojaba en los sótanos, lanzaban bombas, y mucha gente había perecido de esta forma. La gente comenzó a tomar los destruidos pisos altos, a pesar de que no son seguro porque  el bombardeo continuaba. Sin importar que el hospital estaba marcado y visible desde el aire, por lo que el enemigo podría ver que no es un objetivo militar, por el contrario, era blanco constante de todo tipo de proyectiles, bombas y granadas.
 Esta masa de gente es un claro signo de la seriedad y gravedad del estado completamente caótico, sin mas lugar para esperanza de que algo cambie.
 Sé que todo ha terminada ¡esta batalla ha finalizado! ¡ya no existe la batalla por esta ciudad!
Lo peor de todo es que ya nada podemos hacer para proteger a esta gente sufrida, estamos impotentes y eso me afecta.
 Aquello por lo que me enlisté como voluntario en el ejercito, en la guerra, en este ciudad, fue para defender a mi pueblo del sufrimiento y el terror. Me siento miserable, decepcionado y humillado. Estoy triste y sufro mientras veo a la gente y su de la incertidumbre que nos espera. Hay en verdad muchos niños y estoy despierta en mí sensaciones especiales, me pone aún más triste y sensible, pues todos sabemos que es el final.
 Llegamos nosotros cuatro, para hacerle saber a los directivos del hospital, que nosotros como defensores ya no podemos brindarles la protección y seguridad que esperan. De la vergüenza e impotencia que siento al no poder ayudar a toda esta gente, quisiera no estar en mi pellejo y no tener que estar frente a ellos. Nos enteramos de parte de la doctora Vesna Bosanac que han comenzado las negociaciones para la evacuación de niños, mujeres, enfermos y heridos, y que el enemigo suspenderá los no,bardeoa contra el hospital. Nos dieron un ultimátum, que no se oiga ni un disparo desde el hospital o lanzarán bombas de napalm sobre él incendiándolo todo.
Ahora está claro, finalmente, que la batalla por Vukovar ha finalizado y que la evacuación significa nuestra rendición, a pesar de nunca tuvimos oportunidad alguna.
 Ya varios días veníamos presintiendo que se acercaba el final, pero es una suerte que recién ahora lo sepamos cuando verdaderamente ¡ha llegado!
 Un policía de nuestro grupo conversa con la doctora Vesna Bosanac y el personal del hospital, para saber quien lleva adelante las negociaciones por la evacuación. Además les explica que ya no hay en la ciudad comando ni militar ni policial. Al intentar explicar la situación en la ciudad, le contestan que están al tanto, y que las negociaciones la lleva adelante el comisionado del Gobierno Marin Vidic Bili, y que están involucrados en las negociaciones tanto el Gobierno como la comunidad internacional.
 Esto nos desalienta, porque más allá de toda la buena voluntad y ganas que le pongan las personas que dirigen el hospital, nosotros los soldados nos sentiríamos mucho mejor si las negociaciones sobre la rendición las llevara alguno de nuestros comandantes. Aunque esto es lo que quisiéramos, comprendemos que la negociación nos se trata de los tantos soldados que aún quedan en la ciudad. De ser necesario sacrificar a alguien para salvar a los indefensos de esta ciudad, esta claro que seremos nosotros, y por esto sentimos que sería más fácil si estuviera al frente de este sacrificio, ya fuese en la forma de un combate hasta el último hombre o la rendición militar.
 Quisiéramos saber qué es lo mejor en estos momento y cómo comportarnos. La respuesta es que ahora lo más importante es que desde el hospital no se ofrezca resistencia alguna, y todos los que estamos dispersos en posiciones alrededor del hospital, cada uno debe decidir por sí mismo qué hacer. Todos loa que tienen lesiones leves pueden ir al hospital y entregarse como heridos, pero no pueden portar artmas, y al resto le proponen que salgan de la ciudad penetrando las líneas enemigas. Entre nosotros los defensores, es raro encontrar alguien que no tenga al menos una lesión leve, y asimismo, todos los heridos leves volvieron rápidamente al combate luego de las curaciones. Se había tomado la decisión de salir de la ciudad, pero no era fácil implementarla en las condiciones actuales. Nuestras posiciones  defensivas estaban confinadas a un área reducida, y estamos completamente rodeados por poderosas fuerzas enemigas. La posibilidad de salir de la ciudad en este momento es igual a ganarse la lotería, por lo que cada uno deberá reflexionar y decidir qué hacer.
 La reunión con la dirección del hospital terminó, y fuimos a hacer una recorrida para ver a nuestros compañeros heridos. Acordamos vernos en una hora en la entrada del hospital. Hay ocho colegas en el hospital de los que vinieron conmigo desde Zagreb.
  Josip Nemec es el comandante de nuestra unidad de diecinueve miembros, de Orahovice, es el más viejo, y cuando está con nosotros parece el padre con sus hijos. Además de su autoridad y vos ronca, tiene facciones duras y nariz aguileña. Tiene el carácter que hace falta para la guerra: valiente, decidido y justo. A los diez días de arribar a Vukovar fue herido en una de nuestras intervenciones en Sajmiste, recibió el impacto de pedazos de granada en el abdomen y las piernas. Se negó a dejar la ciudad con el convoy de heridos porque tenía un sentimiento de responsabilidad para con nosotros como comandante. Siempre optimista, contagia el optimismo a otros, y nunca se rinde. Lo veo como un verdadero representante de Eslavonia,  como un "lola".
   Andreas Lephamer, un muchacho de Samobor, herido en todo el cuerpo por esquirlas, durante los combates en la calle Prvi Maj. Muy valiente, tranquilo y siempre listo para la acción..
Harlan con Besinger, de Gajnica, al oeste de Zagreb, un verdadero "purger" (oriundo de Zagreb), de contextura rellena.. Malherido en la pierna y abdomen por esquirlas de una granada, en las inmediaciones de la Escuela Primaria 2do Congreso. Amante de las ametralladoras pesadas, siempre sonriente, de buen humor y listo para las bromas y chistes. Por su alegría y ondad lo llamamos El bebé. Siempre dispuesto para las acciones y combates, es de especial interés el hecho que formó parte del grupo que, desde los silos y con fusiles de mano y el apoyo de un canon antiaéreo derribaron un avion.
 Boris Trifunovski es el que sufrió las peores heridas, ya que una granada lo hirió por todo el cuerpo en los combates por el barrio Bosko Buha, casi de pies a cabeza, las heridas mas graves y fatales se encuentran en la parte inferior de la Espala, que momentáneamente lo paralizan. Estuvo un tiempo en coma e inconsciente. Es muy tranquilo y callado, pero valiente y siempre al frente de la acción.
  Krešimir Vranjesevic es un chico de Zagreb, alto, casi dos metros, los llamamos Largo. Herido en la pierna, en la calle Prvi Maj cerca de la "casa del doctor", le fue seccionado  el tendón de Aquiles por lo que no puede controlar el pie. Tiene pequeñas esquirlas por todo el cuerpo pero por suerte no le generan inconvenientes. Era naturalmente hiperactivo, siempre deseoso de ver acción. Siempre estaba entre los primeros en los combates, muy valiente, no conocía la palabra derrota. Participó en la acción en que derribaron el avión sobre el Danubio, luego de haberlo estado cazando todo el día desde el tope de los silos, junto con Harlan von Besinger, Domagoj Jaksic, Marko Fruk y Sasa Jezerik.
 Robert Lengel, de Zagreb, mas precisamente de Pescenica, tenía el estilo de vida de un verdadero roquero. No habla mucho, y siempre parece ensimismado, pero cuando comienza el combate, todos estos rasgos de su personalidad transmutan en algo totalmente opuesto. Cualquiera que se lo encontrara en una situación normal de la vida, podría pensar de él cualquier cosa menos que podría combatir.
  Herido a mediados de noviembre, en la mano y pierna, además tiene varias esquirlas por todo el cuerpo. También participó de la acción en que derribaron al avion desde los silos.
  Zvonko Gelemanovic, de Gradiska en Eslavonia, soldado y guerrero con carabde niño, e igual carácter. Nunca se queja ni se opone a nada, valiente y respetuoso de todo. Cuando hablamos de él, en verdad se aplica lo de "no mataría ni a una mosca".  Fue herido de bala en la pierna y tiene el hueso de la canilla smrskan.
 Nuestro comandante y Zeljko Major, ambos son de Orahovica, y los dos mas viejos entre nosotros. El rango de edad va de los dieciocho a los veintitrés, mientras que él y el comandante Nemec están en sus treinta y pico. Zeljko es un muchacho muy simpático y buenmozo, alto, de tez trigueña, con una gran experiencia de vida. Siempre intenta todo tornarlo en broma y quejarse de y por todo. Lo hace a su manera, única y propia de él, da tal modo que sus quejas resultan entretenidas. A todos nos encanta cuando se rebela contra algo o con algo no concuerda. Fue herido por una granada en el hombro y brazo derechos, a mediados de noviembre.
 Comienzo a visitar a mis ocho amigos heridos, lo cual no presenta mayor problema, ya que todos están en el espacio central donde antes estaba la sala de espera. La entrada principal a nivel lleva directo a este espacio, la superficie es de entre ciento cincuenta y doscientos metros cuadrados. Al entrar, a la derecha hay una portería, por donde se llega a otros sectores, y detrás de éstos, en la esquina derecha, comienza el pasillo que lleva al depósito y la parte vieja del hospital. Esa parte central está conectada con otras áreas del hospital que se encuentran vedadas por razones de seguridad. En el centro se encuentran algunas columnas de hormigón, y la mayoría son paredes vidriadas, salvo una de concreto. Está atiborrada de camas una al lado de la otra, y sólo ha quedado libre un paso de medio metro para poder llegar hasta ellas desde abajo. Todos mis amigos están en el mismo lugar, más precisamente en la esquina opuesta a la entrada. Están todos conscientes por lo que puedo charlar con todos, excepto con Boris, para quién cada comunicación es dificultosa por la gravedad de sus lesiones y porque acababa de despertar de un coma.
 Nos saludamos e inmediatamente les explicamos la situación a los muchachos, aunque ellos están mas al tanto que yo. Les brindo mi apoyo, que aguanten sólo un poco más, y les digo que pronto estarán a resguardo. Les comunico aquello que oí del personal medico: que los heridos del hospital, bajo la mirada de la cruz roja internacional, serán entregados a manos de los croatas. Les expliqué que en esos instantes se acuerdan loa detalles entre nuestra gente del hospital y el ejército enemigo. Todos hablamos y comentamos, pues esto que les conté ellos ya lo sabían. Lo cual es natural porque están más cerca de la fuente de informacion. A todos les interesa conocer la situación afuera, y les respondo que todo ha acabado y que prácticamente han cesado las hostilidades. Mientras hablamos de todo, incluso de la rendición, nos les demuestro miedo, sino que les digo que me parece la mejor solución para todos en este momento.
 Es hora de irme, comienzo a slaudar a todos y les explico que no se qué haré, sin embargo Major tiene la solución.
- Dale, amigo te disparo una ráfaga en las piernas y ¡veni a recostarte con nosotros!
 Todos nos reímos, aunque no es una idea tan descabellada. Cuando van a pronto se entregarán los heridos a nuestro lado, esto sería los mejor.
 Luego de saludar a todos, llego hasta nuestro comandante, Josip, quien está alojado en la esquina. Me lleva hacia él, me besa en la mejilla y susurrando me dice al oído:
- ¡No les creo nada! El que pueda al menos caminar, no debe caer vivo en manos del enemigo.
 Mientras me lo dice, me pregunta cuidando que los demás no oigan,npara no generar pánico:
- ¿Tu que piensas?
- No sé, no tengo idea.
 Le contesto lo que realmente pienso, porque en verdad no sé qué haré. Josip sigue hablando bajo, ahora ya no al oído, y me explica qué sería lo mejor.
 - Hablé con los muchachos que medianamente podían moverse, de que nos fueramos. Presiento que el ejército no tendrá misericordia para con los heridos. Si estás a favor de irnos, ven antes del anochecer. Me iré con la puesta del sol, el quiera venir conmigo, que venga. -
 - Bueno. - Le contesto brevemente y nos damos la mano.
 Roberto Lentes también me dice que vaya con ellos y que todos juntos nos dirijamos a Vinkovci.
 Saludo a todos una ves más y me retiro.
 Además del los ocho compañeros alojados aquí en el hospital, hay cinco más de mi grupo que se encuentran en el barrio Borovo Naselje, en la fábrica de zapatos "Borovo". Se encuentra en el depósito "Borovokomerc" que funciona como hospital de apoyo para heridos leves, que aún así, no pueden participar de los combates.
 Hasta ellos no podemos llegar porque hace una hora nos convencimos de que Vukovar fue cercenado a la altura de Luzac y que ya no es posible llegar hasta Borovo. De verdad le pido a Dios que allí esté tordo bien, porque nos sabemos quién está negociando su rendición. Los rumores que oímos sólo tienen que ver con la rendición del hospital. Me temo que ellos hayan quedado librados a su propia suerte y a los designios del Señor.
 Domagoj Pavic, un muchacho de Zagreb, GE Gajnica, un gran fanático del Dinamo y patriota en igual medida, estaba especialmente orgulloso de su apellido auténticamente croata. Era un guerrero valiente y un amigo fiel. En una situación, mientras bombardeaban los silos a durante la nuestra guardia, en la que vigilábamos el Danubio, me salvó la vida. No se como lo sintió, pero se tiró sobre mí, y me hizo rodar alejándome del lugar donde cayó el proyectil de un mortero de 60 mm. Fue herido en la calle Prvi Maj, por la esquirla de una granada. Le quebró el cráneo detrás del oído izquierdo pero por suerte no llegó al cerebro.
 Damir Mlinaric es de Zagorje, y no perteneció a nuestro batallón en un principio.
 Cuando oyó en nuestra base que varios de nosotros noa ofrecimos voluntariamente para ir a la ciudad que se encontraba rodeada, le pidió a su comandante que lo dejara ir con nosotros. Era un muchacho bueno y honesto, Tranquillity, aunque siempre listo para la pelea. Cuando hirieron a nuestro comandante, él, junto conmigo, timonel mando de nuestro grupo. Resultó herido durante un ataque, cuando cayó una bomba a menos de cinco metros delante de mí y le dio en la pantorrilla, pues él se encontraba unos diez metros por detrás mio.
Ivica Hruskar, también oriundo de Zagreb, de Pescenica, recibió una herida en la pierna que le lastimó el hueso. Tranquilo, callado y retraído, no habla mucho, para nada provocador, obediente y eas un soldado valiente. Participó de todas las acciones y siempre se ofreció como voluntario para el combate.
  Domagoj Jaksic, de Vrbovac, bueno muy charlatán, siempre tiene algo para decir, y no se calla ante nado, aimple,mente "sin pelos en la lengua".Un tanto hiperactivo, valiente, deseoso de ver acción, en todos los combates está en primera línea. Participó en la acción que derribó el avión desde el silo. Herido por esquirlas de granada en el cuerpo, en los combates por el barrio Bosko Buha.
 Igor Causevic, de Zagreb, a él lo conozco de antes, porque de niños vivíamos en la misma calle. Fuimos juntos a enlistarnos para la ZNG (Guardia Nacional Croata). Siempre está deseoso de ver acción y sentir la adrenalina, le gusta hablar mucho y siempre está de buen humor, es un muchacho especialmente valiente. Fue herido por impacto de bala en el pie en la calle Prvi Maj. No hubo situación de combate en la que él no estuviera preparado a participar y luchar.
 Además de todos mis compañeros heridos, se encontraba Mladen Kosec, quién ya no se encontraba en Vukovar, porque tuvo la suerte de ser evacuado a mediados de octubre con la ayuda de la Cruz Roja Internacional y la organización "Médicos sin frontera". Resultó herido con esquirlas de granada en las piernas y abdómen en los combates en el área del Cementerio Búlgaro.
 Mladen Kosec es de Zagorje y es un combatiente especialmente valiente, en posición de llevar adelante a todo el grupo y motivarnos al resto con su pasión por el combate. Cuando se juntaba con Sasa, eran imparables, y en general no veía los peligros. En algunas oportunidades bordeando la locura, aunque para él valía la regla de que sólo se debe mirar para adelante, sin recular nunca.
 Mijo Franjic i Sasa Jezerik fueron asesinados en el área de la calle Prvi Maj, cuando se dieron los peores combates, en la instancia que el enemigo estaba determinado a cortar la línea de defensa en este lugar.
 A Mijo le dio una esquirla en la cabeza y lo mató en el acto.. Tanto él como Zarko Fruk fueron como voluntarios para reforzar las posiciones de loa miembros de HOS. Era de Prozor, Bosnia y Herzegovina, marcadamente humilde y retraído. Emanaba bondad y paz, y estaba embebido en una profunda religiosidad.
 Sasa murió al tomar una casa grande en la calle Svetozar Markovic, la cual era un bastión importante, en una posición perpendicular a la calle Prvi Maj. Fue alcanzado por una ráfaga de ametralladora pesada, en la cabeza y el cuerpo, y murió en el acto.
 Sasa por su carácter, era similar a Mladen, y siempre pensaba sólo en avanzar. Antes de las acciones sabía motivarse escuchando Michael Jackson en su walkman. Era un muchacho de Trnje, en Zagreb, se parecía al Al Pacino de las primeras películas. Siempre listo para la acción, su principal muletilla era "buraz, give me five: hermano, choque esos cinco". Él también ayudó a derribar el avión sobre el Danubio.
 De dos de nuestros compañeros, Marko y Zarko, ya no sabía si estaban vivos, porque nos dispersamos luego de la retirada de Milovo Brdo cruzando el río Vuka. Lo último que oí fue que estaban cubriendo posiciones en la ciudad, y de estar vivos, seguro ellos también analizaban qué hacer en esta situación.
Zarko Fruk es de Krapina en Zagorje, excelente persona y combatiente, tiene una posición claramente tomada con respecto a todo, y siempre está listo y calmado. Es valiente y siempre está en las primeras líneas, tiene experiencia en la policía, de donde vino a nuestra primera brigada del ZNG. En todo momento lo ví como una persona particularmente ingeniosa, que podía salirse de cualquier situación.
 Marko Rogic era de Pescenica en Zagreb. Con él y Domagoj Pavic es con quiénes mejor me llevaba. Marko y yo estuvimos juntos en varios combates, hasta que nos separamos y nos ubicamos en distintos grupos, y diferentes posiciones luego de la retirada de la Escuela 2do Congreso hacia el barrio Bosko Buha. Es ingeligente, versado y conocedor de la filosofía, con buen sentimiento para con la justicia. Es especialmente simpático porque pronuncia "fuerte" la letra erre. En las acciones siempre está entre los primeros y es especialmente valiente. Nunca se emocionó demaciado por las situaciones difíciles y sin salida, aunque todo lo veía con optimismo. Fue de gran apoyo para mí en los momentos en los que sentí que todo había terminado, y que sólo restaba saber cuándo nos iban a llevar como prisioneros. Por temor a la rendición y seguramente por la degradación psicológica por lo vivido en los combates por la calle Prvi maj, pensé en volarme con una bomba.
 Todos llevabamos consigo una bomba que debía servirnos para quitarnos la vida en caso de tener que rendirnos. Marko, sin embargo, tenía otra postura, y me dijo explicándome que la esperanza es lo último que se pierde y que siempre hay una forma de sobrevivir.
 Nosotros cuatro nos vamos del hospital luego del mediodía, habiendo visitado a nuestros heridos y volvemos a la casa en la que actualmente mantenemos la posciión. Luego de un rato, se junta un número mayor de compañeros en nuestra casa, de las posiciones vecinas, para decidir cómo seguiremos. Al comentarles la situación en la que nos encontramos, entre nosotros se siente un ambiente oscuro y doloroso, y nadie tiene ganas de conversar. El tema principal de la reunión fue cómo salir de la ciudad.
 Ahora somos los restos desarmados de un batallón, sin poder de combate. De mi grupo de doce personas, sólo estoy yo solo, y me sería mucho más fácil si estuviéramos todos juntos para decidir que hacer. Sé que ya no podemos combatir más, pero ¿acaso debo permanecer aquí y esperar la llegada de los chetniks? Me siento inseguro, justamente porque no estoy con los muchachos que conozco hace más tiempo.
 Recordando algunos hechos del pasado inmediato, me estremece una fea sensación debido a que me siento de afuera entre toda esta gente con la que estoy sentado decidiendo mi propio destino. En mis pensamientos están aquellos que llegaron conmigo a este lugar. Me hace falta en estos momentos díficiles alguien cercano, alguien a quién conozca bien. La única posibilidad de estar con mi gente es que vuelva al hospital y que con ellos decida qué hacer. Estuve pensando en lo que me propuso Josip, y que si me debo rendir, que sea junto a mis amigos. Pensar en la rendición me resulta irreal, y no puedo imaginar que me rendiré ante aquellos contra quienes combatí durante dos meses para conservar cada casa, patio o calle.
 Permanecemos sentados y conversamos en un ambiente melancólico. Ninguno de nosotros puede proponer algo que sea seguro y nos lleve a la salvación. Afuera se escucha fuerte aquello que ya oímos en la calle Prvi Maj, el ejército enemigo nos llama desde altoparlantes montados en los transportes blindados a la rendición.
 - Salgan de las casas y sótanos con las manos en alto, hagan flamear una bandera blanca. Ríndanse, todo ha acabado, ya no tienen posibilidades. Salgan y ríndanse, no mueran más sin sentido, ríndanse, ríndanse cuanto antes... -
 Este llamado se repite continuamente y comienza a irritar porque suena agradable y educado. A ninguno de nosotros se nos ocurre hacerles caso. Debemos decidir cuanto antes qué hacer, muchos proponen abandonar la ciudad, aunque de igual modo, nadie sabe por dónde se podría salir, y cada propuesta tiene varios motivos en contra. Todos hablamos de una penetración, para llamarla de alguna forma a esta acción, aunque no es una penetración en el sentido militar. Todos quisiéramos embarcarnos en tal acción, de saber que no nos encontraremos con el enemigo. De encontrarnos con el enemigo, la acción culminaría casi de forma inmediata, ya que estamos mu debilitados para cualquier combate serio. No podemos llegar a tomar una decisión, además está el problema de que muchos tienen a su familia en la ciudad y no quieren irse sin ellos. 
 Afuera ya ha oscurecido y aún no hemos llegadoa un acuerdo, se siente la tensión porque estamos acéfalos. La penetración no es nada nuevo. Ya varios días se huye y sale de la ciudad, pero es evidente que hemos tardado en tomar tal decisión.
  Me reconozco a mi mismo que sin embargo así me siento mejor, me resulta más fácil haberme quedado en la ciudad con la gente y compartir mi destino con todos aquellos están rodeados y en la mira del enemigo.
Sé que para la salida de la ciudad hacia falta valor y decisión, no quiero echarle la culpa a nadie por haber salido de la ciudad,  sin embargo me ha decepcionado el hecho de que la comandancia nos haya abandonado a nuestra suerte. Entre nosotros empezó a circular la información de que algunos que ya salieron de la ciudad, han ido a por ayuda y que volverán con gente y armas. Si es así realmente, o sólo EA nuestro deseo, no lo sé. Mi decisión no es intentar salir de la ciudad, y quizás ni tenga el valor de cruzar las líneas enemigas y honestamente no se quien es mas valiente: el que decide intentar salir, o el que decide quedarse. No se si en verdad habría sido mejor que la comandancia se quede en la ciudad, y que como ejército negociáramos la rendición.
 Entiendo que existe un peligro concreto de que el enemigo sea peor y más sangriento si elegimos la rendición militar.
 No tengo derecho a enojarme con nadie, porque yo también he pensado en dejar la ciudad. A mediados de octubre nos enteramos que el comandante general de la ciudad Miles Dedakovic, sobrenombre Halcón, había dejado la ciudad. En ese momento tuvimos una reunión en los silos, luego de una intervención en Borovo naselje, estábamos decepcionados porque no nos habían asignado un territorio, sino que nos enviaban adonde hiciera falta, y cada operación era para nosotros en terreno desconocido. En esa reunión nos pusimos de acuerdo que veríamos como se desarrollaba la situación y cuando observáramos que era inevitable la caída de la ciudad, entonces la abandonaríamos. Decidimos que el día siguiente iríamos al Danubio a buscar un bote con el cual desde necesario, cruzaríamos a Serbia, para hasta Bosnia y volver por allí a Croacia. Mientras conversábamos y se planteo esta polémica en la planta baja del edificio principal de los silos, junto a la mesa a la luz de una vela, nos sorprendió una visita. Era un hombre que vivía en una casa cercana a los silos con su mujer, sus hijos y sus padres ancianos. Suspendimos la reunión porque el invitado llegó con las manos llenas con una fuente tapada con un trapo. La posó sobre la mesa y dijo: -¡Esto lo hemos preparado para ustedes mi mujer y yo! ¡deseamos agradecerles que hayan venido a defender nuestra ciudad!-
 La fuente estaba llena de comida: en una mitad había carne, y en la otra panqueques envueltos en papel film. El hombre agregó:
- No sé si será suficiente. Se que son unos veinte, por lo hicimos tres para cada uno. ¡Hay un pedacito de carne para cada uno!
 Estábamos todos confundidos, sin embargo intentamos convencerlo que se lo llevara todo de vuelta a casa.
 - Por llévelo a casa, ¡tiene una familia grande! Sabemos que hay escasez, nosotros tenemos qué comer ¡nos resulta incómodo! -
  No se dejó convencer, sino que amablemente insistió:
- No, no hay forma de que lo lleve de vuelta. Ustedes son nuestros defensores, si hace falta, podemos pasar hambre, pero para ustedes ¡debe haber!
 Se sentó, charló un rato, nos conoció un poco y luego volvió a su casa. Nadie comió, estuvimos ahí sentados en silencio, todos pensábamos lo mismo. Sentíamos vergüenza, pues este hombre. nos ofreció todo su amor y respeto, y nosotros estábamos pensando como irnos de esta ciudad. Luego de un tiempo en silencio, comenzamos a hablar, pero cualquier comentario estaba de más. Esa fue la última vez que hablamos sobre abandonar la ciudad mientras hubiera aunque sea un civil en ella.
 De ningun modo me agrada el hecho de que sean civiles los que negocian la rendición, y que a nosotros los soldados sólo nos quedó la opción de huir de la ciudad. La pesadilla de mis pensamientos sé que el "culpable" es el miedo a la incertidumbre.
 Finalmente he decidido. Esta decisión es final para mí, de la forma en que sea y del modo en que acabe. Se la revelo a los que se encuentran cerca, diciéndoles que iré al hospital porque allí se encuentran ocho de mis compañeros, heridos grave, y que aguardaré a mi destino junto a ellos. Se me suma un policía de Vukovar, Zoran, cuyo hermano Kustro pelea para los chetniks. Además de él, dos más comunican que irán con nosotros al hospital, y el resto decide huir de la ciudad en dirección a Vinkovci. Se ponen de acuerdo que a las ocho de la noche se juntarán en nuestra casa, y de allí partirán hacia Vinkovci.
 Ya es la noche, cerca de las 20 horas, aún no hemos salido hacia el hospital, y en la casa se junta un grupo grande de gente que se prepara para abandonar la ciudad. Nos saludamos con todos y les deseamos suerte, así como ellos a nosotros, y dejamos la casa.
 Caminamos por la calle hacia el hospital, que se encuentra a unos doscientos metros. Es una fría noche de noviembre, y la oscuridad de la noche parece aún más negra de lo habitual. Alrededor nuestro, se encuentran todas casas destruidas que en esta oscuridad parecen aún más fantasmales, como los poco árboles que aún permanecen de pie, a pesar de las heridas recibidas, como desafiando a toda la ciudad derrumbada. Gobierna el silencio, que de vez en cuando cortan los sonidos alejados de alguna detonación y disparos de armas y ametralladoras. En el cielo pasan volando las bengalas que dispara el enemigo, seguramente a sabiendas de que muchos intentan huir de la ciudad, y de esta forma pueden verlos. Nosotros vamos caminando despacio, con cuidado de que el enemigo no nos soprenda por la espalda, lo que ahora podría suceder en cualquier momento. Además debemos tener cuidado con los escombros en el camino, para no lastimarnos. Buscamos con la mirada alguna casa donde dejar nuestras armas, lo más importante es que sea lo más cercano al hospital posible, para estar el menor trayecto desarmados.
 Mientras voy caminando último en esta pequeña fila, mis pensamientos se amontonan, y es imposible no preguntarme si he decidido bien. Toco la granada que tuve todo el tiempo conmigo, como nosotros decimos "para nosotros mismos" en caso de rendición. Si bien en las conversaciones anteriores hablamos de cómo haríamos explotar esta granada en caso de ser apresados por el enemigo, mis pensamientos están muy lejos de esto. Pienso en Josip, y en su decisión de que no lo llevarán con vida, por lo que tengo interés en ver si me lo encontraré en el hospital.
 Antes de ingresar debemos deshacernos de las armas porque así nos lo han advertido en el hospital. Es comprensible, porque no sería bueno ni inteligente que el enemigo encuentre armas en el hospital. Cualquiera
que trajese armas al hospital, pondría en peligro la seguridad de los heridos y del personal, por lo que ni pensé en llevar algo conmigo. Cruzando la calle frente a la entrada principal del hospital, al oeste, ingresamos a través de un portón metálico lleno de agujeros por las esquirlas. Dentro hay una casa destruida, la cual no tiene ni techo ni losa en ninguno de los niveles, y por su apariencia me parece que había sido una cada con la planta baja elevada. En el patio se observan además otros edificios comerciales menores, también derruidos. Ingresamos en la casa, es decir entre las paredes derrumbadas, donde dejamos nuestras armas, municiones y explosivos. Bajo las piernas se encuentra una pila de escombros, ladrillos y hormigón, del cual sobresalen hierros. Ni siquiera sé porque de forma subconsciente sentimos que debemos dejarlos en la casa, ya que podíamos haberlo dejado en cualquier lugar. Esta situación me resultaba difícil y traumática, porque en esta ciudad uno solo puede confiar en Dios y su arma.
 Soy soldado croata y como tal, dos cosas son inseparables para mí: el rosario alrededor del cuello, y el arma en la mano. Se que es una rara combinación y que el simbolismo de estas dos cosas es opuesto, sin embargo sólo esas dos cosas nos pueden salvar y liberar de la agresión con fines de crear una gran Serbia. Como pecador, perteneciente a este pueblo, creo que lo que nos ha llevado a la guerra es un enemigo cruel e injusto. Luchamos una guerra justa, por esto además del arma necesitamos a Dios, y de acuerdo a eso llevamos el rosario en el cuello, como muestra de nuestra fe y pertenencia a Dios y Jesús. Que tan en lo cierto estaba solo lo sabré cuando un día si se da me encuentre ante el Señor el día del juicio final.
 Nos despedimos de nuestras armas como si fueran seres vivos. Les damos un beso, nos persignamos, y brevemente pedimos a Dios que nos ayude, quedamos armados sólo con el rosario al cuello. Me es difícil aceptar que ha llegado el momento de separarme de mi fusil.  En este momento todo lo que tenía valor en mí desapareció, se despiertan los sentimientos de vergüenza, humillación, incapacidad y derrota. Al separarme de mi fusil dejo ser lo que soy y me convierto en nadie y la nada misma. Antes nunca había reflexionado sobre como el arma se convierte en parte del combatiente, y cuanto significa para él. Ahora lo comprendo muy bien.
¡Que sensación mas rara! ¡Salir de resguardo y avanzar sin nada en las manos, manco!
 ¡No sabré moverme sin el arma, siento un gran temor e inseguridad! Permanezco de pie entre los escombros con los otros tres soldados, en cualquier momento deberíamos ir hacia el hospital. Me persigno nuevamente, beso la cruz con Jesús en mi rosario de plástico negro y suplico a Dios que me cuide. Caminando hacia el hospital, llegamos a la entrada de guardia en el lado oeste, y la oscuridad se quiebra un gram clamor de gente proveniente del hospital a unos diez metros de nuestra posición. Damos unos pasos hasta el sótano, por donde ingresamos.
 Estuve aquí unas horas atrás pensando que hacinamiento, y que había demasiada gente. Ahora, no se que pensar, porque hay una multitud aún mayor y seguro hay el doble de gente que había al mediodía. Los gritos que oimos al ingresar al sitio del hospital proviene de los pisos altos, donde la gente se fue acomodando porque en el sótano ya no entra un alfiler. La estancia en los pisos altos es muy peligrosa debido a los derrumbes, y que Dios querido los ayude.
 En el hospital enseguida llegamos hasta el personal para preguntar dónde sería el mejor lugar para quedarnos y esperar la rendición. Luego de algunos momentos se nos acercó una enfermera de mediana edad, y nos pregunta si estamos heridos. El policía y yo no, y los otros dos están levemente heridos, por lo que la enfermera decide llevarnos a la parte vieja del hospital. Por la gran multitud y gente por todos lados, cruzamos el hospital con dificultad. Los heridos casi se han perdido en esta masa de civiles, y las mujeres con niños están sentadas en el piso, junto a las camas de los heridos. Algunos niños ya duermen en brazos de sus madres. Caminamos por el pasillo que se encuentra bajo tierra, de quizás dos y medio, tres metros, en el cual a ambos lados está lleno de camas de enfermos y heridos. Junto a las camas en el piso se encuentra la gente que ha llegado a refugiarse al hospital. Al caminar tenemos cuidado de no pisar a nadie, porque están "unos sobre otros". Miro los rostros de toda esta gente, madres, niños, mujeres ancianas. Hay varias abuelas de luto con pañuelo sobre la cabeza, que llevan en brazos a sus nietos. Son niños bien pequeños, algunos de menos de un año, y los más grandes están sentados a su lado, apretadas con sus madres. En las caras de estas madres se ve el sufrimiento, el cansancio y el miedo. Las madres han vestido a sus niños bien abrigado, algunos niños incluso tienen su ropa para la nieve.
 Me siento incómodo por toda la situación, por el miedo que veo en sus ojos y por mi incapacidad de protegerlos como su soldado. Ruego a Dios que nadie me pregunte nada, y me pregunto si ellos saben que ya no ha quedado nadie para que los defienda y proteja, que entre ellos y los chetniks ya no hay más nadie.
 Pasamos este pasillo y llegamos a la otra parte, la parte vieja del hospital. La enfermera que nos llevó hasta aquí le dice nuestra condición a otra enfermera de mediana edad, de nombre Zora. De mi estatura, de pelo rubio largo hasta los hombros, de contextura más delgada, y decora su cara una sonrisa. Al instante demuestra comprensión y buenas intenciones para con nosotros, también pregunta con amabilidad si estamos heridos o lastimados y necesitamos algún tipo de ayuda. Ya que ninguno necesita de ninguna ayuda médica, nos lleva hasta un lugar, un depósito un tanto más pequeño, y allí nos alojamos. El lugar tiene una superficie de aproximadamente cuatro por cuatro metros, en el centro hay unos estantes metálicos en los que en algún momento hubo insumos médicos, ahora ya hace tiempo consumidos. Posee una pequeña ventana a la altura del suelo, aunque no sirve de nada ya que del lado exterior fue tapada con bolsas de arena.
 Cada uno de nosotros cuatro encuentra su esquina, y nos ubicamos del lado izquierdo, junto a la pared, en unas frazadas extendidas en el piso. Debemos descansar bien, porque solo Dios querido sabe lo que nos espera mañana, y cómo se desarrollará la rendición. Los otros tres ya están acostados en el piso, yo estoy intranquilo porque quisiera ir a ver a mis compañeros heridos y sabér cómo están.
 En el hospital la multitud es impensable, por lo que ir hasta la otra punta no es nada sencillo, y las imágenes que veré nuevamente ya me hace sentir mal. Sin embargo, esto no me detiene que vaya a verlos, porque vine al hospital a estar con ellos y sentirlos cerca.
 La parte vieja del hospital, es decir estos niveles subterráneos, está compuesto por un pasillo de unos quince metros y algunas habitaciones menores a cada lado.
 Nuevamente me encuentro en este pasillo atiborrado de camas con enfermos, heridos y madres con sus hijos. Al pasar así lentamente entre toda esta gente, no puedo no ver sus rostros temerosos, en especial los niños. Me fascinan los niños más pequeños que comprenden en qué situación se encuentran ellos y sus madres. Se mantienen callados y tranquilos, como su fueran adultos, y soportan todo con paciencia. No se escucha ni un llanto, a pesar de que hay aquí muchos niños pequeños. Yo también soy padre de un pequeño de ocho meses, y el sufrimiento de estos niños me cae aún peor, porque pienso cómo no quisiera que mi hijo esté por nada del mundo ahora en este lugar. Sé que por ahora es relativamente seguro en Zagreb, aunque cada niño que veo, me parece que estuviera mirando a mi hijo. No poseo información del estado actual en el resto del país, por lo que me pregunto si mi hijo podría encontrarse en la misma situación que estos niños.
 Cruzo a través de esta masa de gente, y cada vez que cruzo miradas con alguna de estas personas, siento una incomodidad indescriptible, como un sentimiento de culpa, porque se que no pertenezco aquí, vestido como soldado pero sin armas. Si tuviera que definirle a alguien como me siento en este momento, le diría que soy como un ratoncito que huyó a su agujero. Tan sólo unas horas atrás caminaba con orgullo, la frente en alto y el fusil en la mano, sin embargo ahora por la noche todo es distinto, de hecho completamente opuesto.
 Llego a la habitación donde estaban alojados mis amigos y camaradas. La cama de Josip está vacía, y tampoco se encuentra Robert en su cama. Saludo a los muchachos y charlo con Andreas y Zvonko. Me cuentan que estuvieron Marko Rogic i Zarko Fruk en el hospital, los últimos días les había perdido el rastro. Pasaron por el hospital y se pusieron de acuerdo con Josip para abandonar la ciudad, a los que se les sumó también Robert Lengel. Si bien tanto Robert como Josip estaban heridos y no estaban listos para una larga caminata, decidieron no quedarse a esperar la rendición y abandonar la ciudad. En el hospital aún quedan 6 de mis compañeros y me alegra estar con ellos, de este modo me resulta mucho más fácil vivir todo esto.
 Ya está bien entrada la noche, ha pasado la medianoche hace rato, y yo estoy con mis compañeros. Major nos anima a todos, siempre con tanto humor, y ahora con humor negro, acomodado a la situación, dice "estamos cagados como los japoneses (N.delT:en la segunda guerra mundial) cuando los "chedos" (Chetniks) entren al hospital". bromee a costa de su apellido y dece que salvará su trasero, pero no sabe que haremos nosotros que no somos "oficiales". Si bien bromea, se siente el temor a la rendición, que nos espera a todos nosotros, porque no le es claro que se entregará a la manos de los enemigos y rendirá ante ellos. Sigue hablando en broma de todo esto, pero se siente que el piensa en verdad lo que está diciendo. Los demás le llevamos la contra y tratamos de convencerlo de que todo estará bien, que la cruz roja llevará adelante toda la rendición. Major se pone serio y sigue expresando su pensamiento, en su particular forma de hablar, y dice:
 -Gente, ¡alguien tendrá que pagar con su trasero que los hayamos molestado tanto!-
 Con esto me hizo pensar... en verdad es correcto decir que el enemigo ha pagado caro la conquista de esta ciudad. Los últimos días han atacado con tanta fuerza la ciudad  las posiciones donde estuve que no creo que haya un solo soldado nuestro que no haya abierto fuego contra el enemigo. No nos quedaba otra opción que dispararles, ya que avanzaban constantemente, a cualquier costo. Combatimos por cada casa y cada calle. Hubo casos en los que compartimos con el enemigo la misma casa, y en los que combatimos cuerpo a cuerpo literalmente. Estábamos tan cerca los unos de los otros que de noche se oían los susurros, aunque al comenzar el día, seguían los combates. Por el control de la zona de la calle Prvi maj, se dice que se dieron los combates de infantería más feroces, o al menos así nos aseguraba la gente que venía a ayudarnos desde otros sectores. Era normal, y hasta seguro, tener entre ellos y nosotros una separación de unos diez metros. Ante un contacto tan cercano, era inevitable que haya gran cantidad de víctimas tanto de un lado como del otro.
 Todo eso que sucedió en la calle Prvi maj, y alrededores, además de en el resto de la ciudad, se grabó en mi interior; y las palabras de Major me resonaron, obligándome a recordar todo lo que sucedió en esos duros combates.


  IV EL HOSPITAL: REFUGIO DE LA ESPERANZA Y LA SALVACIÓN
  Vuelvo a la actualidad del hospital de Vukovar; sé que Zeljko Major sabe bien de lo que habla, aunque a pesar de su justificado excepticismo, quiero creer que no tendrá lugar una venganza. Según mi lógica y códigos militares, no es lo mismo combatir a que una de las partes ya no ofrezca resistencia.
 A la conversación, dominada por el humor negro de Mayor, se suma Zoran Gruber, quien le pregunta:
 - Paisano ¿te has remunerado? -
- Incluso más que eso ¡demasiado! - dijo Major sonriendo.
- Entonces no te hagas problemas. - Agregó Grubi.
 Mayor no se dejó convencer y siguió en tono pesimista:
 -¿ Y qué, que cante? Voy a cantar, cuando se me aproximen los chedos y me empiecen a preguntar que hago aquí, ¡cuando les diga que vine a Vukovar a contrabandear cortinas!
 I bien Major es pesimista, lo dice de tal forma que su humor negro levanta los ánimos caídos en estas alta horas de la noche.
 No es fácil para nadie, aguardamos el instante que ingresen al hospital los soldados enemigos, voluntarios, fuerzas serbias de defensa territorial locales y los chetniks.
 Zoran Gruber era un muchacho de altura mediana, figura esbelta, de cabello corto castaño claro, faz alargada y voz agradable. Da la impresión de ser una persona tranquila, con una postura y carácter fuertes. También es miembro de la primera brigada del ZNG, solo que es de la base Rakitje. Está aquí porque fue herido en el hombro derecho por una ráfaga del enemigo en un combate en Borovo Naselje. Lo conocemos de dos intervenciones en las que nuestro grupo participó en Borovo Naselje, y él fue nuestro comandante. Fue cuando el enemigo cruzó las líneas en la calle Vinogradska viniendo desde la calle Trpjinska y cuando recuperamos esas posiciones.
 De los integrantes del batallón de Rakitije salieorn los muchachos de los que se formó la primera brigada del ZNG cuyo nombre de guerra era "los Tigres". Todos los integrantes tenían unos meses más de experiencia militar que nosotros. Muchos de ellos habían estado en Plitvice en pascuas, el 31 de marzo de 1991, cuando murió Josip Jovic, por lo que a ese día se lo conoce como "la pascua sangrienta". Para nosotros eran un ejemplo a seguir, y se veía cuánto los valoraban los revolucionarios y combatientes locales, a pesar de ser guerreros consagrados. Si tales personsas los consideraban y calificaban de esta manera, es claro qué clase de soldados eran los muchachos de Rakitje. En su grupo había unos cuarenta soldados, y los comandaba Ivan Kapular, y el comandante en su ausencia era de hecho Zoran Gruber.
 Una mañana fuimos a una intervención en Borovo Naselje y primero pasamos por un gran sótano que se extendía por debajo de una casa igual de grande.Este se encontraba atiborrado de material militar: municiones, proyectiles para la lucha antitanques, y en el piso sobre pallets habían unos colchones además de unas camillas. En la pared opuesta a la puerta había una mesa en la que en un cargador grande se cargaban los "motorola", y algunas latas de conservas. El sótano tenía más de tres metros, y en algunas partes de la pared a nivel del suelo tenía ventanas rotas, por ellas entraba el ruido de las explosiones y del generador eléctrico. En este sótano, que en realidad era un gran espacio sin particiones, vivía Zoran Gruber, al que todos llamaban Grubi. En el momento en que nos pusimos de acuerdo con él sobré qué debíamos hacer, irrumpió un joven "de acento marcado". Le dijo a Grubi que las "tortugas" (como le decíamos a los tanques) estaban atacando, por lo que vino a buscar el contenedor de la "avispa", un armamento antitanque de gran poder. Se llevó dos contenedores que en principio son de plástico y sirven para guardar el cohete que se lanza con la "avispa", y Grubi le dijo que tome al menos uno más. El muchacho, a quién luego nos enteramos llamaban El Bosnio, le contestó brevemente:
 - ¿Qué voy a hacer mañana si hoy los hago cagar a todos? -
 Lo dijo con un tono apagado y frío, y se fue con dos contenedores. Nos deleitó la frialdad con la que hablaban del tema, porque a nadie le gusta oir que los tanques están atacando. Seguramente ni el uno ni el otro supieron en ese momento, cómo con esa forma de hablar lograron motivarnos. Era común la charla entre los muchachos de Rakitje y también los locales como si fuera algo normal el ataque de los tanques, así como dispararles y destruirlos. Grubi y su equipo ya llevaban un tiempo en Vukovar y habían tenido oportunidad de conocer, e incluso acostumbrarse a, los tanques enemigos. Ellos se especializaron en el combate contra blindados de la misma forma que nosotros nos perfeccionamos en las luchas de infantería por el control de cada casa. Estos chicos de Rakitje no querían que el comando de brigada los reemplazara, por el contrario deseaban permanecer en la ciudad hasta su liberación. Además de repeler a los tanques y luchar por cada casa y calle en Boeovo Naselje, estuvieron presentes en varias otras ubicaciones por la ciudad, como refuerzos. De esta forma, en noviembre nos enviaron gente a la calle Prvi Maj y combatimos juntos. Para ese entonces ya eran leyendas vivientes, por esto nosotros los chicos de Petrusevac les obedecíamos y teníamos por ellos un profundo respeto.
 Me despido de todos los muchachos y me dirijo a la habitación al otro lado del hospital. Nuevamente voy pasando lentamente a través de la multitud, entre las apretadas camas llenas de heridos y gente en el piso. Nunca me atrevería a decir al ver todo esto que, me encuentro en el hospital y que aquí se llevan a cabo operaciones difíciles y complejas y se salvan vidas humanas. Hay enfermos de gravedad, mayormente ancianos, pero también se da a luz a nuevas vidas. Mi admiración para con el personal del hospital crece sin cesar a cada minuto. A pesar de todos los problemas que tiene, hasta ahora no he visto a ningún medico, enfermera, técnico o cualquier otra persona que trabaje con los heridos y enfermos, ni nerviosos ni desarmados.
 Vukovar había símbolo de la resistencia incluso antes; y hoy, su todos sabemos que el final esta aquí, el hospital se ha convertido en Vukovar. Siento como si en verdad toda la ciudad estuviera en las habitaciones y pasillos del hospital.
 Recuerdo como fue "respetuoso" del hospital y a principios de octubre le rindió "honores" con una destructiva bomba de 250 kg, de las llamadas "la chancha". Atravesó mas de cinco o seis losas de hormigón, pero no explotó, sino que cayó en la cama de un paciente. Como yo lo recuerdo, no le pasó nada porque en ese momento no se encontraba en su cama, aunque se decía que le había caído entre las piernas mientras estaba en cama. El ejército yugoslavo no respeta ninguna convención internacional sobre trato humanitario a los enfermos y heridos, pero ahí tienen, Dios siempre está del lado de los justos y los mártires.
 Llegué hasta mi habitación, en silencio me ubiqué en una esquina y decidí dormir un rato, cerca de las dos de la mañana.
 Em la mañana del 18 de noviembre, el tiempo luego de despertar lo paso en esta habitación, donde me indicaron quedarme. No he podido dormir mucho porque muchos pensamientos me rondaban en la cabeza, pensamientos que por largo tiempo no me dejaron dormir. El personal del hospital le ha pedido a la gente que no caminen por el hospital porque así se genera un embotellamiento mayor, por lo que he intentado ser obediente. Conmigo está Zoran, el policía cuyo hermano Kustro está lucha junto a los chetniks. Son de un matrimonio mizto. Un hermano decidió luchar para el bando croata, y el otro para el bando serbio. ¡Esa es la realidad de Vukovar!
 Me siento miserale, junto al policía  dos muchachos más locales nos escondemos en este lugar y esperamos el destino. Ya ha pasado gran parte del día, y decidimos ir a otro lugar a quitarnos el uniforme. Esto nos sugirió Marko, el técnico a cargo de los yesos,con el propósito de no llamar tanto la atención de los chetniks y soldados cuando entren al hospital, dado que no estábamos heridos. Llegamos al salón en la planta baja, de unos veinte metros cuadrados, con la ventana rota, y las paredes perforadas por las esquirlas. Está lleno de uniformes rotos y ensangrentados, ropa vieja, sábanas, frazadas y colchones. Aquí me quito el uniforme, debajo del cual por el frío llevaba jeans y un suéter. Conversamos acerca de que es mejor quitarse el uniforme y esperar la rendición de civil, y así todos nos convertimos en civiles. En mi caso particular esta es una derrota personal más, porque he dejado de ser soldado en cualquier forma de verlo, y he pasado a ser el más común de los civiles. Ahora soy igual a cualquier niño atemorizado en el hospital, aunque con la diferencia que los niños tienen derecho a tener miedo, porque son niños. No estoy herido, no soy mujer ni niño, por lo que no hay razón para que esté en este hospital. Siento temor, frustación y confusión por la situación en la qu eme encuentro, pero sé que no hay otra opción más que esperar mi destino junto a toda esta gente. El único consuelo que tengo es que me encuentro con al menos seis compañeros con los que llegué a la ciudad.
 Al convertirme en civil, voy a ver a los muchachos y conversar con ellos. La situación es mucho más seria, y ya ni Major hace bromas al respecto como la noche anterior. Se siente la tensión entre todos, pues se espera la entrada al hospital del ejército yugoslavo y el resto de los voluntarios serbios. En la conversación demostramos aprehensión acerca de que la rendición podría virar hacia el mal. Nos genera temor la incertidumbre de si se vengarán con nosotros por la resistencia que hemos ofrecido estos meses.
 Debo volver a mi lugar en la otra punta del hospital, por lo que los saludo a todos. Voy hacia el pasillo y oigo:
 - ¡Amigo, compañero!
 Sé que es Major, freno y me vuelvo. Él completamente serio me dice:
 - Amigo, creo que dejarán pasar a las mujeres, los niños y algunos heridos graves, pero el resto ¡no sobrevivirá!
 - Se ha acordado que todo se haga bajo la supervisión de la Cruz Roja. Todo estará bien ¡ya verás!
 - ¡Son todas mentiras para poder aplastarnos!
 - Major, no temas, ¡Todo estará bien! - Le dije consolándolo a él, pero también a mi mismo.
Major me abrazó espontáneamente, y me dió dos besos, mientras me decía:
 - Perdoname, amigo, si fui un pesado ¡Quién sabe dónde y cuándo nos volveremos a ver! ¡No les creo nada!
 - Aguanta amigo mío. ¡Todo estará bien!
 Lo consuelo nuevamente y lo saludo con la mano lentamente, sosteniéndola en el aire. Su reacción no es una reacción de miedo. De una, yo también cambio porque su cara me dice como que presiente algo.
 Nuevamente me encuentro en el hacinamiento del este bien conocido pasillo, y mientras voy abriéndome paso sigo pensando en lo que me dijo Major recién y cómo se comportó. No era fruto del pánico, no es esa clase de hombre, simplemente siente que algo malo podría suceder, y no puedo dejar de pensar en ello. Cada vez más pienso en su presentimiento, y me voy acercando a pensar de manera similar. Se vuelve cada vez más lógico que nos podría suceder algo duro y oscuro. Las palabras de Major hacen que nazcan en mí un sinfín de motivos para el pesimismo. Se me hace difícil de creer que el enemigo solo nos tomará prisioneros en el hospital y luego nos entregará a nuestras fuerzas. Si hubieran querido  hacer esto, simplemente nos habrían dejado salir de la ciudad en. lugar de rodearnos y apretar el cerco de tal forma que nadie pueda salir. Con la rendición de todos nosotros, deben organizarnos y no es un trabajo sencillo. Cada vez más estoy de acuerdo con que lo que vendrá sera una venganza y festín sangrientos. A sabiendas de cuanto le importa al enemigo la corrección, lo lo que he visto en el hospital, de qué manera ellos ven a los heridos, crecen en mi las sospechas de que no cumplirán con las promesas hechas al momento de la rendición. En este mismo hospital curamos a sus heridos, que se encuentran cerca de mía compañeros combatientes, estoy seguro de que el enemigo sabe acerca de estos heridos. Estos prisioneros heridos nos se diferencian en nada de nuestros heridos, y nada los separa. Recuerdo una de las visitas a mis compañeros heridos, cuando me mostraron a tres muchachos heridos. A uno de ellos dos enfermeras le cambiaban el vendaje, y los otros dos estaban cenando. Alrededor se encontraban nuestros muchachos quienes hablaban y bromeaban con ellos en un clima agradable. Uno de ellos se llamaba Dragan y bromeaba que de haber sabido  que iba a estar tan bien se habría rendido antes. Sí, en efecto se trata de soldados enemigos prisioneros, quienes son atendidos en l hospital debido. sus heridas. Aún están aquí en el mismo lugar entre nuestros muchachos y esperan el ingreso al hospital del ejército y los chetnika. La única diferencia se ven en las caras, en nuestros chicos no se ve la alegría y algarabio, mientras que en ellos se puede observar las sonrisas y felicidad. Al conectar todos mis pensamientos deshilachados caigo en cuenta que los miedos y presentimientos de Major estaban por demás fundados y tenían sentido.
 Además de esto, se acrecentaron los pensamientos oscuros y pesimistas luego de visitar a mis amigos heridos. Quiero decir, a los heridos se los intenta separar de los civiles para darles importancia cuando el ejército ingrese al hospital. Presiento que el ejército no tendrá el mismo criterio para todos, y cómo se comportarán, ninguno de nosotros lo puede saber. Es completamente claro y  comprensible que a los heridos y enfermos se los debe proteger. La presencia en el hospital de personas jóvenes y sanas (como yo), puede despertar una reacción negativa en el enemigo. Supongo que la negociación debe haber sido exclusivamente sobre la rendición de los heridos y enfermos, y no de los civiles y soldados, por esto es comprensible el temor del personal debido a la aglomeración de gente presente en el hospital.
 En este estado de incertidumbre y pesadilla, me veo incluso cercenado de los demás en el hospital. Pues soy de otra ciudad, e incluso de la otra punta del país, por lo que es natural que no tenga ni amigos ni conocidos en la ciudad. La gente en el hospital se agrupa con familiares o conocidos. Entiendo que de esta forma reprimen los pensamientos sobre su destino, y de esta forma aparentemente se sienten más seguros. Toda la tarde me quedo en esta parte antigua del hospital, donde me han ordenado estar, aquí se encuentran las familias del personal hospitalario. En este momento estoy comiendo fideos con gulasch y me ha venido muy bien ya que en los últimos días me alimenté muy poco, y cada bocado es como una cura. En mi grupo hay algunas personas que trabajan en el hospital, y entre ellos reina el buen clima. Ne demuestran preocupación ni incertidumbre, y así es mejor porque a nadie le serviría que cunda el pánico y se levanten temores en sí mismo o en los demás.
 El día se va acabando y se acerca la noche, aunque en este sector está siempre oscuro porque no hay luz diurna. Al pasar tiempo con la gente, al menos por un instante pierdo esa sensación de alienación. En momentos como este una cercanía aunque no sea grande, mucho significa, y hace que los pensamientos se alejen de los problemas. Ingreso en el lugar donde dormí, están el policía y un muchacho de unos dieciséis años con una su hermana que no tiene más de doce años. Los otros dos que vinieron con el policía y conmigo no están, nadie sabe donde están, y suponemos que han decidido abandonar la ciudad.
 Me siento en mi rincón en unas frazadas tiradas en el piso y que utilizamos para dormir. Las puertas de la habitación están cerradas por lo que dentro la oscuridad es absoluta. Nadie habla con nadie, porque no hay de qué hablar, y yo la verdad que no tengo ganas de charlar. Estoy hundido en mis pensamientos sobre la incertidumbre y la preocupación de lo que vendrá. Oímos que hoy a la noche o quizás mañana el ejército entrará al hospital, y es motivo suficiente para meterse en un mismo y reflexionar. Además del policía, los dos niños y yo, hay cuatro personas más. No tengo idea quiénes son, así como no sé quién es la mayoría en este sector. Me abandono a mi propia paz, reflexiono acerca de todo lo que viene en mi esquina de esta habitación oscura, y sostengo en la mano derecha el rosario que llevo alrededor del cuello. Al pensarlo mejor, en este momento me aferro a lo único que me quedó y que me es cercano, y eso es el querido Dios.
 Este rosario lo llevo desde que fui a la guerra, a principios de agosto, y nunca me lo he quitado. Del mismo modo, no le he prestado demasiada atención y tampoco lo he utilizado como canal para rogar por la ayuda de Dios. Me alcanzaba con tenerlo alrededor del cuello. Creo en Dios, pero también tengo en claro que fui a la guerra y que la guerra es lo opuesto de lo que nos enseña la fe, y lo que Jesús nos han enseñado en sus sermones como ejemplo, maestro y salvador. Todo este tiempo dejé a Dios a un lado y no lo mezclé con mis combates. Sé que la guerra que llevamos a cabo es justa, porque nos estamos defendiendo, por lo que estoy convencido de que Él se inmiscuirá en todo esto cuando sea tiempo, sin mis ruegos. Nunca antes, en ninguna acción de guerra le pedí a Dios, en especial no para matar la mayor cantidad de soldados enemigos. Siempre me dirigí a Él para que me lleve sano y salvo de vuelta con mi familia, mi esposa y mi hijo, a quién adoro.
 Me casé con menos de veinte años, y mi esposa tenía dieciséis años y medio. El niño nació cuando mi esposa tenía diecisiete, y estaba en tercer año del secundario. Llevábamos diez meses de casados y un bebé de cinco meses cuando me enlisté como voluntario en el ejército, en el ZNG.
 ¡Había comenzado la guerra en nuestra patria!
 El momento en que me decidí fue una nota en el Noticiero en la televisión nacional, en el que informaban sobre como echaron a los croatas de Dalj en Baranja. En las escenas se veía a los habitantes: niños, mujeres y ancianos llenos de tristeza y sufrimiento, mientras abordaban una barcaza en el Danubio y huían frente al ejército yugoslavo y extremistas serbios locales. La mayoría de estas personas estaba llorando, y todo lo que podían llevar consigo cabía en las bolsas plásticas que sostenían en las manos. Ese fue el momento decisivo para mí. En ese instante comprendí que la guerra en Croacia había comenzado y que nadie podía detenerla ni evitarla. Antes de partir hacia Vukovar me enteré que mi esposa estaba embarazada de dos meses y que sería padre por segunda vez.
 Mis pensamientos, en esta noche donde sólo esperaremos a ver qué nos depara el nuevo dí, seguramente estarán centrados en ellos. Pienso en todos los bellos momentos que vivimos en nuestra corta vida de casados, en mi esposa, en su ternura, bondad y cuidado para conmigo y nuestro pequeño hijo. Se me grabó en la memoria la sonrisa especial de nuestro hijito. Se rie tan lindo y de corazón, en especial al levantarlo por los aires. Recuerdo los paseos por el barrio con el cochecito, y el orgullo que sentía por tener un hijo siendo tan joven. Todos estos lindos momentos de la vida me dan vueltas en los pensamientos como en una película. Soy un hombre feliz y satisfecho por tener algo tan divino que ahora me resulta de ayuda.
 Recuerdo, antes de venir a Vukovar haber hablado con mi esposa, y que le dije que iba a la zona de combate más peligrosa en ese momento. Si no le hubiera dicho, igual sabía cuán peligroso era en Vukovar. Le dije que existía la posibilidad de que no vuelva nunnca, y que muriese allí. Le pedí que, si no volvía, al segundo hijo le ponga Kresimir. Le hablé como si nunca más nos volveríamos a ver, lo cual quizás era una consecuencia del mal presentimiento que sentía. A la mañana siguiente fui temprano a la base en Petrusevac, desde donde partimos hacia Vukovar el 30 de septiembre antes del anochecer.
 Esta noche pienso en esa conversación, y me gustaría saber si volveré a tener un hijo.
 Mi estado de ánimos pasa de bueno y alegre a melancólico y triste. Pensar que nunca más veré a mi familia me afecta, la rendicion que se aproxima puede ser en verdad el final de mi vida.
 Al mal carácter que me abruma, también se suman los pensamientos acerca de mi hermano. Diez días antes de mi viaje a Vukovar fue gravemente herido por un proyectil de tanque en la batalla de Petrinja. Se vio rodeado junto a su grupo, debieron replegarse y luego de tres días de esconderse en los bosques alrededor de Petrinja el enemigo los volvió a rodear. Hubo un efrentamiento donde otro compañero fue gravemente herido. Varios de los compañeros sanos lograron saltar el cerco y salir, mientras que ellos dos, heridos, quedaron en el alambrado. Para mi hermano que estaba herido en la pierna, fue imposible saltaro, por lo que se quedó allí. Aún recuerdo las lágrimas de su amigo del barrio, quién llorando me rogó que lo perdone, pues se sentía responsable por haberlo dejado ahí herido en la cerca. Estaba completamente fuera de mí, loco, quebrado hasta el dolor por mi único hermano. Le pedí a sus compañeros que vinieran conmigo, en su búsqueda, pero todos me convencieron que esto no tenía sentido y que seguramente ya no se encontraba en ese lugar, sino en manos del enemigo, que había tomado por completo y controlaba esa zona. Deberíamos adentrarnos en las líneas enemigas, y cruzar un campo minado, lo que seguramente generaría más víctimas. Además reflexioné y pensé que quizás lo habían asesinado al momento de tomar prisionero.
 La última vez que hablé con mi familia, ya estando en Vukovar, a mediados de octubre, aún no había rastros ni noticias de él. Era miembro del mismo batallón al que yo pertenecía, pero distinta compañía, voluntario al igual que yo. Mi hermano Antonijo es más jóven que yo, tiene diecinueve años y es un amante de la patria, lo cual hacía evidente en su forma de alentar al Dínamo de Zagreb. Estaba presente en todos los partidos tanto de local como visitante. Ningun estado climático podía impedirle ir a los partidos. De manera especial se encomendaba a Dios, la patria, Dinamo y yo, y con especial ahinco mencionaba que era tío.
 Debido a que no estoy herido, no sé qué decirle al enemigo cuando me pregunten quién soy y qué hago en el hospital. La lógica me dice con más fuerza que, aunque los heridos se salven, eso no significa que yo salvaré mi pellejo. Aquí sólo se habla da salvar a los heridos, y yo no lo estoy. Si los heridos temen la rendición y detención, ¿cómo no debería temer yo, que no tengo nada? De este modo lucho con un millón de pensamientos diferentes.
 Me aferro a la crucecita de mi rosario y digo en voz alta "Madre mía sálvame, madre mía cuídame". Rezo el padrenuestro, el avemaría, y el gloria y luego repito "Madre mía sálvame, madre mía cuídame, madre mía quédate conmigo, madre mía no me abandones..." De mí sale lo único que me ha quedado, esta palabras dirigidas a Dios.
Le ruego a la madre de Dios que me ayude. Ya no estoy seguro en esta vida, en la vida terrenal,  es un sentimiento raro. Estoy seguro que esto que ahora me sucede no es azaroso, sé que la protección y seguridad que busco del otro mundo, del Mundo Santo, tiene su justificación. No entré en pánico, no tengo temor, pero algo en mí me dice que me dirija a Dios y ruegue  por su ayuda.
Reviso mi decisión de esperar aquí al enemigo y si ha estado bien que no me fui de la ciudad. En esta reflexión me ayuda el policía que me comenta que vio algunas personas que volvieron al hospital luego de un intento frustrado de salir de la ciudad cuando se encontraron con un ataque enemigo. Varios murieron, de otros se desconoce su paradero, y algunos lograron volver a la ciudad.
Ya bien entrada la noche, recibimos información de que el ejército enemigo ha ingresado hoy a la noche al hospital, aunque no he visto a nadie. No salgo de este lugar, estoy escondido como un ratón en su agujero y aguardo a ver qué sucederá. Rezo y ruego a la Virgen por su ayuda, no tengo intención de detenerme, ni de dejar mi rosario y la amada cruz. Todos a mi alrededor están tranquilos y seguramente duerme. Yacemos en el piso uno al lado del otro, y yo estoy recostado, apoyado con la espalda en la pared que está a mi izquierda, y a la derecha el policía está apoyado en mí..
Mañana, 19 de noviembre. Me despierto. La noche ha pasado entretejida de pensamientos que me abrumaron y oraciones que repetí sin cesar. He logrado dormir unas dos horas, comienza el día en el que todos sufriremos, aunque tenemos esperanza que sea bueno. Por un momento salgo al pasillo donde ahora hay más gente que no conozco. Vuelvo a la habitación oscura, donde por el momento me siento mejor. En la oscuridad sigo reflexionando y rezando cada vez más. Continuamente tengo una oración en mis labios y el rosario y la cruz en mi mano. En medio de la oración pienso en Vlatka i Zvonimir y cómo será la vida para ellos si no logro sobrevivir.
¿Qué sucederá con mis hijos?
Sin importar cuánto nos amamos Vlatka y yo, ella tiene tan solo 18 años y tendrá que vivir sin mí de aquí en más.
¿Quién le ayudará con la crianza de nuestros hijos? ¿Quién tomará mi lugar como padre?
Estos pensamientos no son correctos para con la mujer que amo, y quién me ama, pero estoy seguro de que la mayoría de los hombres en mi lugar pensarían de este modo. Para mí no hay derecho mayor que el derecho a la familia. Es el derecho al amor y temo que eso que más amo lo tome otro. Temo que ese otro no sea tan bueno con ellos como yo deseo ser. Mis pensamientos acompañan a la oración que se solapa y mezcla con imágenes de mi vida en familia hasta el momento. Si pierdo la vida aquí, de algún modo también muere conmigo la familia que he construido. Rezo para mí y no converso con nadie, no tengo ganas, además estoy seguro que todos aquí están ensimismados en sus propios pensamientos y luchas internas. Tengo un mal presentimiento, no soy optimista, y en este momento sólo me viene bien estar donde estoy y rezar. Sé que llegará el momento en que deba abandonar este lugar. Deseo estar acompañado de mi familia a través la oración el mayor tiempo posible.
Ya es la tarde. Decido salir de la habitación ver qué está pasando. Entra en la habitación el chico que estaba aquí con su hermana y dice nervioso que el ejército está en el hospital y que se llevaron a Marco, el encargado de los yesos.
-  ¿Acaso han venido hacia aquí? Le pregunto.
 - Así es, ¡están por todos lados! ¡En el patio del hospital! ¡Estuvieron aquí donde nos encontramos!
 - ¿En verdad aquí? Le pregunto con incredulidad.
- Sí, ¡Aquí estuvieron! ¡De aquí se llevaron a Marko!
- ¿A dónde? - ¡No sé!
- ¿Cómo se comportaron? - Continúo interrogando al niño.
- Nada fuera de lo normal. Buscaban a Marko y se lo llevaron.
- ¿Lo golpearon?
- ¡No! Marko se veía asustado.
Salgo de la habitación y en el pasillo veo a dos soldados serbios armados con fusiles. Por su apariencia veo que no son soldados del Ejército Popular Yugoslavo (JNA) y tienen uniformes diferentes. Uno de ellos, morocho, un poco más alto que yo, con rulos, tiene la parte superior del uniforme camuflado, y los pantalones son verde oliva como usa el JNA. En la cabeza tiene una boina que le queda grande, color bordó con la bandera serbia. Cuenta con una barba, no muy exagerada, pero parece más desalineado pues su barba es oscura. El otro es más alto y esbelto, y de tez más clara que el anterior, tiene el uniforme entero camuflado, y en la cabeza lleva algo similar al sombrero de Lika, y en él una cucarda, el antiguo escudo serbio. Es evidente que están sucios y que llevan un largo tiempo en el campo de batalla en Vukovar. Ambos están armados con kalashnikovs. Me pongo nervioso porque tengo las manos vacías, y no estoy listo para este encuentro. Mi única protección es el rosario alrededor de mi cuello. Ambos hablan con personal del hospital, y parece que preguntan por algo. Vienen hacia mí, junto con ellos está una enfermera de este sector. Eso es todo, ha llegado el momento de encontrarme con ellos, pero le pido a Dios que no pregunten nada, porque no puedo ir a ningún lado. Estoy alejado de mi habitación unos cuatro metros, la misma distancia que me separa de ellos. No puedo hacer nada más que quedarme donde me encuentro. Sus rostros son adustos y ofuscados, de mal humor. Estoy tenso y temo cómo se desarrollará la conversación si me pregunta algo. Ambos se detienen frente a mí y uno me pregunta:
 - ¿Qué haces aquí?
Permanezco en silencio, no contesto nada, y ni siquiera pienso en qué podría decir, en cambio, la enfermera contesta por mí.
- ¡Está enfermo! Mental, ¡es retardado! No tiene capacidad de hablar con nadie.
En un instante recibí el diagnóstico que mejor me queda, y estoy realmente admirado con el ingenio de la enfermera: cómo se dio cuenta al instante cuál era la mejor respuesta. Además de lo increíble de su reacción, no tiene idea de lo bien que me vino no tener que decir nada. Van a la habitación, abren la puerta y la enfermera le pide al policía que salga. Sale, se abraza y besa con uno de los dos miembros de la fuerza de defensa territorial, y me queda claro que es su hermano. Veo por qué Le dicen Kustro, por el pelo enrulado o como dicen aquí “kustrava”. Conversan en el pasillo, y Kustro le dice a su hermano, el policía croata, que venga con él a un lugar seguro. No quiere ir con él y le dice:
- Hermano, no voy a ningún lado, me quedo acá con los míos.
- ¿Cómo que no vas? ¿Qué carajo te pasa? ¡No existe la posibilidad de que te deje aquí!- Le dice en un tono elevado.
- Pues Kustro ¿Adónde voy a ir? ¡Yo pertenezco aquí!
- ¡Eso ahora no tiene importancia! ¡Ahora, tarado, tienes que cuidar tu pellejo! Ven conmigo, ¿Qué te pasa?- lo abraza y lo lleva consigo.
- ¿Qué, si me quedo no podré cuidar mi pellejo?
- Créeme, Hermano ¡por favor! ¡Debes venir conmigo! No me hagas rogarte, hermano vamos.
- ¿Qué pasó con Marko?
- Que pasó, que se yo qué pasó.
- ¿Lo mataron?
- ¡Hermano, yo no mate a nadie! Dale vamos, ¿qué carajo te pasa? ¡No seas loco, no vine en vano a salvarte!
El policía finalmente accede, pasa delante mío y me mira. Me saluda con la mano e inclina la cabeza, y yo compenetrado con mi tara, no le contesto. No estaba cerca cuando la enfermera me declaró deficiente mental, por lo que no entiende por qué no le devuelvo el saludo. Volví a respirar cuando vi que Kustro no se dio cuenta que su hermano me saludó. Su conversación fue corta, pero dice y confirma mucho. Cada vez temo más que el miedo sobre el “ataque de los vampiros” se haga realidad. Temo que de hecho están sedientos de nuestra sangre y de vengar todos los días de combate feroz. Por un momento pensé que quizás era posible que Kustro vino a buscar a su propio hermano para llevárselo y matarlo, y que llevó a cabo todo el ritual  sólo para lograr que salga del hospital.
Con mi pensamientos confusos, vuelvo a la habitación que aún está llena de gente. Todos está callados y amuchados en el piso, por lo que me les uno acomodándome en mi rincón. Ante mí se encuentran momentos difíciles y me pregunto cuánto pasará hasta que alguien me vuelva a preguntar algo y hasta cuando me haré el retardado y actuaré como un enfermo psiquiátrico. El honor es una gran traba para esto, no quiero comportarme como un cobarde. La razón me dice que empuje al honor hacia un segundo plano. Para los que están deseosos de vengarse, nada les importa que alguien sea un enfermo mental. Vukovar es un lugar relativamente pequeño, donde la mayoría se conocen entre sí, tengo miedo que algún serbio local se de cuenta que no soy de aquí. Estuve pensando que Kustro podría preguntarle por mí a su hermano, quién, por supuesto no sabe nada de mi “enfermedad mental”. Podría suceder que el policía sin querer empeore mi situación. De haber estado presente cuando me declararon retardado, aunque de seguro ni se habrían fijado en mí en ese momento. Sólo puedo esperar que Kustro no recordará un retardado del hospital, y que sea lo que Dios quiera.
 También es una incertidumbre para todos nosotros cómo se comportarán los serbio que trabajan en el hospital, donde hay varios de ellos. Hasta ahora no se sintió ningún signo de intolerancia entre las personas, y yo no tengo forma de saber quién es quién entre el personal del hospital. A mí me parece que todos los que trabajan en el hospital tienen una sola nacionalidad que se llama humanidad.
Mis pensamientos se alternan continuamente con preguntas sobre si tengo posibilidad de salvarme o no, y todas las respuestas que me brindo son negativas.
¿Debí venir al hospital, o me habría ido mejor su hubiera salido de la ciudad?
 Cuestiono mi decisión de venir a compartir el destino con mis muchachos, porque ellos están heridos, y como tales están protegidos y al menos alguna posibilidad de sobrevivir. ¿Cuáles son mis verdaderas posibilidades? Demasiado fácilmente me rendí y dejé llevar a mi destino, como que todo me tiene harto, y elegí la opción más fácil. ¿Y qué si esa opción tiene un precio alto? Quizás debí venir antes del anochecer al hospital y marchar con Josip y los demás hacia Vinkovci.
En la cabeza tengo un torbellino, una verdadera pesadilla, los pensamientos vuelan a una velocidad increíble, sin embargo, no puedo volver el tiempo atrás. Ya no hay salida del hospital. El hospital está completamente rodeado de tanques y blindados, además está repleto de soldados, voluntarios, miembros de las fuerzas de defensa territorial serbios y chetniks. No puedo ni quiero pensar más en eso porque me lleva a la locura. ¡Basta!
Me entrego a las manos de Dios. Si de hecho estoy viviendo los últimos momentos de mi vida, no quiero pasar el valioso tiempo malgastándolo en pensamientos oscuros.
Tengo una familia preciosa en Zagreb y aunque sea en mis pensamientos quiero estar con ellos. Mi Vlatka y yo teníamos planes de una vida juntos, queríamos tener una familia numerosa con muchos hijos, una gran casa con patio para que los niños corran y jueguen.
Por más lindo que eran mis pensamientos, me llevaban de nuevo a la tristeza, porque temo que todos nuestros planes y sueños podrían terminar aquí en este hospital, en Vukovar. Lucho y no quiero pensar en lo peor, aunque dudo que pueda salir con vida. Pido la ayuda de mi querido Dios. Según van llegando los pensamientos oscuro, del mismo modo voy rezando.
Es increíble como al hombre que se encuentra en momentos difíciles en la vida, la oración le brota sola de sus labios. Ahora soy como un niño pequeño que llama a su madre, de mi boca salen las palabras: “Virgen, Madre mía, sálvame, ayúdame a volver con mi familia”. Silenciosamente, en la profundidad de mi alma se despierta el anhelo de la Santa Madre, preciosa y todopoderosa. EN estos momentos de temor e incertidumbre, sólo tengo a mi Madre, la Virgen, a quién ruego me proteja y está junto a mí. Los llamados destinados a ella son más honestos que nunca antes, porque vienen de la emoción más profunda y escondida. Nunca antes en la vida había sentido la profundidad emotiva hacia la Santidad como ahora para con la Madre de Dios. De mi interior erupciona una ola de plegarias, y se van sucediendo los padrenuestros, los avemarías, los glorias, el credo, los repito uno tras otro sin pausa. San Antonio es mi santo protector, a quién elegí cuando tenía apenas once años y en él encuentro consuelo ante la adversidad.
No es nada fácil ser creyente en la guerra, y es difícil aceptar que el único objetivo, si se desea ganar, es matar a la mayor cantidad de personas. No es suficiente matar una vez, cada soldado debe matar el mayor número posible de soldados enemigos. Como cuando juegas al básquet, el objetivo es anotar la mayor cantidad de canastas para ganar. En la vereda opuesta, nuestra fe, y nuestro Maestro nos enseñas que a la vida humana se la deben valorar y respetar por sobre todas las cosas. Jesús busca que amemos y perdonemos a todos, incluso a nuestros enemigos. ¿Cómo podría ahora buscar mi salvación?
No evité ni una situación en la que debí dispararle al enemigo, a una persona, y ahora busco misericordia y quiero sobrevivir. Se me van entretejiendo los pensamientos mientras rezo, y reaparecen las palabras de Gruber “¿Recibiste lo que te correspondía?”, de ellas comprendo el tamaño, valor, respeto y realidad de ese hombre y combatiente, quién con esa pregunta nos dio el siguiente mensaje sobre cómo comportarnos:
“Luchaste y mataste, ahora te ha llegado el turno, no seas cobarde"
Pienso en mi primer encuentro con un soldado enemigo. En el momento antes de dispararle a ese soldado serbio, pensé en Dios y de alguna forma sabía que no estaba bien que mataría por primera vez en la vida. En ese instante, no lo veía como alguien que nos ataca, um serbio, um chetnik, un soldado enemigo.
¡Había matado un hombre!
Vi que era de mi edad, y supe que a alguna família le había quitado a su hijo.  Por la noche volví a pensar todo lo que sucedió y cómo había matado a este hombre. Me dije a mi mismo que todo esto estaría rondando en mi cabeza esa noche y luego mañana sería un nuevo día. Pertenecía al enemigo y al ejército que ya le había traído demasiada maldad a esta ciudad y a mi pueblo. Por esto no debo cargarme a mi mismo con la carga de haberlo matado. Sucedió en combate, en um enfrentamiento de guerra. Luego de este evento, continuamente estuve en enfrentamientos y comabtes contra el enemigo. Luego ya no volví a pensar así.
No sé por qué ahora, aquí en el hospital, vuelvo a pensar en ese soldado serbio. Junto a las plegarias por mí, rezo por su alma para obtener la mayor aceptación y perdón de Dios porque tomé la vida de alguien aunque sea del enemigo.
Sé que ha llegado el momento de ser humilde ante Dios, y dejar en sus manos todo lo que sucederá a partir de ahora. Que Él decida si este es el fin de mi vida en este mundo.
 Ya está entrada la tarde y se acerca  la noche. Continúo rezando, los soldados enemigos han llegado a nuestro sector. Han montado una guardia de dos y nos controlan. y no dejan que nadie salga. No tengo intención de ir a ningún lado en especial porque no deseo entrar en un situación en la cual se deba explicarle a alguien qué hago aquí y quien soy yo. Si bien permanezco sentado en esta pequeña habitación, recibo información de los demás sobre qué está pasando.
 Ya es de noche. Vino Zora, la enfermera y me dijo que estoy registrado como enfermo mental y que ahora todo estará bien, que estoy seguro. Le pregunto, brevemente si aún soy "retardado", en broma, y me contesta que sí. Ella se va, no puedo decir que me sienta más seguro, aunque significa mucho para mí que alguien se preocupe por mí en estos momentos. A medid que se acerca el momento de la rendición, no me sentiría seguro ni aunque me faltaran las dos piernas. Decido pasar el tiempo rezando porque esa es la única manera en la que me siento bien y seguro.
 Por orden del ejército enemigo, que ahora controla al hospital y a nosotros, todas las puertas deben permanecer abiertas. Hay soldados en el pasillo por donde se pasean, oigo bien sus charlas y todo lo que sucede afuera. En la habitación donde antes había cinco o seis enfermeras y una doctora, ahora llegaron dos oficiales yugoslavos. No parece que necesiten algo, simplemente se sientan y conversan con ellos. Hay un buen clima y oigo una risa, por lo que nadie diria que se trata de soldados enemigos. Todo se ve un tanto raro, incluso demasiado normal. Comenzaron a repartir latas de conserva y pan. En este sector, donde me enccuentro, hay entre treinta y cuarenta personas, y por el momento nadie tiene problemas con el enemigo. Todo pueden caminar por el sector, pero la orden es que nadie se puede alejar del mismo. Ya se está yendo la noche, por lo que decido ir a caminar un poco por el pasillo y aprovechar esta buena situación. Sé que si me quieren hacer algo, será ahora o después. Junté valor, y haber rezado todo el día tuvo su efecto en mí, por lo que salgo hacia el pasillo. Camino despacio, mirando hacia adelante tratando de parecer lo más tonto y retardado posible. Delante mío, al final del pasillo hay dos soldados del JNA con un fusil en la mano y un casco en la cabeza. Están hablando entre sí, por lo que no prestan atención a su alrededor, ni a mí, aunque me han visto venir. En una variante más tonta y retardada, camino por el pasillo donde también hay otras personas. Paso por delante de la habitación donde están el personal del hospital y los oficiales, que continuando sentados conversando cordialmente, y toman café junto a una botella de rakija que se encuentra sobre la mesa. De este modo, todo es raro, porque no se siente ninguna tensión. Lo peor que nos pasa en este momento es que no podemos caminar libremente. Sin embargo, ni siquiera eso parece ser demasiado atemorizante, y el motivo puede ser por nuestra seguridad, aunque puede ser por otra causa. No quiero ni puedo sacarme de la cabeza, que ellos son nuestros enemigos, sin importar lo bien que se vea la situación, aunque todo parezca bien, sigo estando inseguro en su proximidad. Nadie me presta atención: ni los dos soldados ni los dos oficiales que me vieron cuando pasé frente a la puerta de la habitación donde están sentados. Mejor me voy a rezar antes que pasearme delante de ellos actuando como retardado. Dudo que mi actuación sea creible, y me siento un tarado. Luego de unas dos horas, oigo que se van los dos oficiales. Me enteré por las mujeres en la habitación que durante el día se llevaron a algunos heridos graves y que mañana continuará la evacuación con el resto de los heridos y demás personas en el hospital. Me cuentan que mañana le toca el turno al resto de los heridos graves, civiles, heridos leves y enfermos, y que todos iremos hacia Vinkovci, que se encuentra bajo nuestro control. Oir algo así me resulta hermoso, porque no puedo dejar de pensar en mi familia, y como mañana mismo podría estar dándoles un beso a mi esposa e hijo. Me sobrecoge la esperanza y atrapa esas ganas de que mañana llegue lo antes posible. A pesar de las buenas noticias, y del mejoramiento de mi estado de ánimo, al pensar el final de esta agonía, estoy seguro que esta noche no pasará tranquila y plácidamente. Todo esto aún me suena demasiado simple y bueno como para que sea como dice esta mujer y como yo desearía. Tengo mis dudas, aunque hasta ahora se han comportado de forma correcta, no creo que simplemente nos lleven hasta nuestras tropas y nos entreguen sin más.
 No sé por qué no les tengo confianza, quizás no tenga razón, pues si ellos también están hartos de todo esto, la historia podría tener un final feliz. Hay demasiada incertidumbre y preocupación en mis pensamientos y la cuestión es cuánto puedo evaluar la situación coherentemente, por lo que sólo me vuelco a la oración y a mi rosario.
 La noche pasa tejida entre sueños y plegarias. No sé cuántos padrenuestros y avemarias he rezado, aunque lo que más frecuentemente digo es "Madre mía, ¡ayúdame y sálvame!" Me cuesta estar tranquilo porque sé que se acerca el momento en que mi vida y la vida de las personas a mi aldedor estará a merced de la compasión o falta de compasión de nuestro enemigo. Tal véz por pesimista o por realista, vuelvo a pensar en cómo se llevaron a Marco de la sala de yesos, a quién seguramente han asesinado.
 No creo en ellos y dudo que vayan a cumplir con sus promesas acerca de la rendición, si es que algo han prometido.
 20 de noviembre. Es la mañana, son las nueve y todo es a los apurones, en nuestro sector hay siete, ocho soldados armados. En ese bullicioso el personal nos organiza y nos junta en el pasillo que ahora está lleno de gente. Es evidente que los soldados están nerviosos y tensos, todos poseen un arma, chaleco antibalas y casco, y están todos concentrados en nosotros. Me doy cuenta que de todos soy el único hombre joven. Me pongo alrededor del cuello el rosario que tuve en mis manos toda la noche. La enfermera que nos organiza y acomoda, se dirije a mí:
 - Quítate ese rosario, ¡Son particularmente alérgicos a él!
 - ¿Por qué?
 - Porque todos se lo han quitado ¡Házme caso!
 Me lo dice con tono adusto, como si supiera algo que yo no sé. Me quita el rosario del cuello, le da un beso y lo posa en el cesto de la basura más cercano. No lo tira como si fuera otro desecho más, y lo hace con mucho respeto. Se va hasta el final del pasillo y sigue organizando la evacuación con el resto del personal y soldados mientras nosotros aguardamos el momento en que dejaremos el hospital. Me siento nervioso y destruido. He sufrido una derrota más, para la que no estaba preparado ni esperaba. En los últimos días las derrotas se van sucediendo una tras otra. Primero nos abandonan los comandantes, la ayuda prometida no llega, somos conscientes de que debemos rendirnos, me quedo sin mi arma, sin el uniforme, y al final actuó como enfermo mental. Todas estas derrotas una detrás de la otra, me quiebran, pero esta ultima me duele en particular.
 Oh Dios, como me aferre a ese rosario las ultimas dos noches, oré y me sentí seguro junto a él.
 A pesar de la situación en que me encuentro, dolorosa y humillante, el rosario era mi fuente de fuerza y consuelo. Hace unos instantes estaba seguro al sostenerlo en mis manos, y mientras oraba anoche, repetía frecuentemente:
"¡Dios, te entrego mi vida en tus manos!"
 Hace un rato, cuando salí de la habitación, dije en voz baja:
 "Señor, que sea todo tuyo" y luego besé a Jesús en la cruz del rosario.
 Pues ¿que clase de hombre soy? ¿qu soy? ¿qu? Hasta hace poco había tanta fe en mi interior, y ahora lo único que significaba algo para mí en estos momentos, lo arrojé a la basura.
 ¡Arroje a mi Dios a la basura! ¡Al tacho de basura!
 Oh Dios, ¡qu fácilmente me deshice de ti!
  Verdaderamente ¿cuánta fe hay en mí? ¿cuánta?
 Esta mujer seguro me quiere ayudar y tiene buenas intenciones pero no se imagina cuanto me ha humillado y destruido. Ella no tiene la culpa. El rosario estaba en mi cuello. Yo la deje quitármelo, ella sólo me mostró que tan fuerte es mi fe.
 No merezco ser salvado, ni ahora, ni nunca. En esta sucesión de golpes y  derrotas, me humillé tanto como me fue posible para poder sobrevivir. Pero ahora arrojé a la basura lo único en lo que creía y oraba, así de fácil me lo quite de encima.
 ¡Me he condenado a mí mismo!
 El miedo y la incertidumbre se van metiendo en mí como el anochecer. No puedo volver el tiempo atras y cambiar los hechos, pero nada asusta más que hacer a un lado a tu propio Dios. La angustia me ha invadido todo el cuerpo, y literalmente me estoy volviendo loco aquí de pie en el pasillo, viendo el tacho de basura donde esta mi Jesús.
 En ese instante nos llaman a avanzar, y a medida que la columna comienza a moverse, se detiene. Quedo justo frente al cesto de basura. Es una señal ¡Jesús me llama! Me inclino, con la mano derecha tomo el rosario y vuelvo a colocármelo alrededor del cuello. Vuelvo a encontrarme con Dios y Jesús, al menos no soy Judas. Me recorre un sentimiento de alivio por lo que acabo de realizar y le agradezco a Dios que ningún soldado enemigo me haya visto. Empujo al rosario debajo de la ropa y loa escondo de manera de protegerlo de miradas indeseadas. Hasta este momento estaba incomodo e iba con la cabeza gacha. No quería que nadie me vea a la cara, pero ahora sentía una revitalización, levanté la cabeza y fui con orgulloso
 Vamos pasando por los pasillos y por todos lados hay soldados, ya no esta hacinado aunque aún quedan algunos de loa nuestros. Llegamos al lugar antes de la salida donde estaban mis compañeros y los busco con la mirada. Vi una parte denla cama vacía. Todos sucede muy rápido por lo que no puedo detenerme. a buscar algunos de mi compañeros de batalla. A la salida los oficiales yugoslavos supervisan como los soldados separan: hombres a la izquierda y mujeres y niños a la derecha. Todo acontece a unos metros delante de mí. Ahora hay una gran masa de gente porque nos hemos juntado de distintos sectores del hospital. A cada metro se ven soldados apostados. Nos apuran y gritan: los soldados a nosotros y los oficiales a ellos. Un oficial (alto, de figura imponente y con bigotes) dirige todo, apresura y grita:
 - ¡vamos, vamos! ¡Apresúrense, un poco más rápido!
 Intento descubrir a alguien de la cruz roja, o algún otro observador, sin éxito. Ya no veo al personal médico de nuestro sector, quienes estuvieron todo el tiempo con nosotros. Llego a la salida del hospital, con un grupos de hombres salgo hacia la izquierda y atravieso un corredor armado por soldados, hacia el patio del hospital. Los soldados nos empujan y guían hacia un lugar específico en el patio.  La salida del hospital esta mas baja que el nivel del patio por lo que subimos para salir y nos acoplamos a la fila ya armada. Llego entre los últimos y quedo al final de la fila viendo hacia la salida oeste del patio del hospital. Somos muchos, entre nosotros hay también heridos, leves y graves, con muletas, sin una pierna, cabezas, brazos y abdómenes envueltos en gasa. Los soldados nos ordenan colocar las manos detras de la espalda y agachar la cabeza. Todas las ordenes nos son impartidas con rigidez militar. El patio esta lleno de soldados y por sus uniformes deduzco que son fuerzas del JNA. Los oficiales y suboficiales coordinan todo lo que aquí sucede. Junto a la salida oeste hacia donde estoy mirando, además hay estacionados unos autobuses. En la calle, junto a ellos esta lleno de voluntarios, miembros de las fuerzas de defensa territorial y chetniks. Están todos agrupados, desde allí nos gritan e insultan, y a los soldados les piden:
 - ¡Dennoslos a nosotros! ¡Venga para acá!
 Los soldados se preparan a requisarnos, están apostados a lo largo de toda la fila, y estoy convencido que temen que alguno de nosotros tenga escondida una bomba o arma. Debemos permanecer con la cabeza gacha, pero igual puedo tener una buena vista de todo lo que sucede a mi alrededor. A la fila donde yo me encuentro nos hacen girar a todos hacia el hospital, para que quedemos en dos sentidos y comienzan a revisarnos. Aunque sesgado, finalmente puede observar al hospital con detenimiento. Hasta no hace mucho, debido al bombardeo constante, cada arribo al hospital, solo corría por el patio, como todos para entrar cuanto antes.  Me deja perplejo loa destruido que esta el hospital al igual que las casas vecinas. Ya no son casas, sino restos de paredes desnudas, y al contemplar todo esto no puedo dejar de preguntarme si es esto real. Ni el día soleado puede mejorar con su brillo esta oscura situación, y ni me ayuda a sentirme bien, porque la requisa se torna cada vez mas violenta. Los soldados que moa revisan, nos insultan constantemente, y un tanto alejado de mí oigo una paliza. A mí me revisa un joven soldado quien me pregunta:
 -¿Tienes algo encima?
 -No tengo nada.
 - ¿De dónde eres?
 - De Zagreb.
 - ¿Y que haces aquí?
 - ¡Pues...! - me encogí de hombros en señal de que no tenia nada inteligente para contestarle.
 - ¿Zenga, eh? - Sigue preguntándome, mientras me sigue revisando. Guardo silencio, como asintiendo que pertenezco a los zenga como ellos llaman a los miembros del ZNG,  la Guardia Nacional Croata. Se que especialmente tuvieron en la mira a los hosovi y zenga, y a pesar de nuestra capacidad y fuerzas, ellos nos hacían tamaño favor al aumentarlas en su relato. En su propaganda explicaban como todos los miembros del ZNG somos mercenarios extranjeros y que somos veinte mil. De algún modo, los oficiales del JNA intentaban mostrarnos de la forma más negativa posible, para de una vez disminuir el sentimiento de impotencia por la resistencia que les ofrecimos.
 El soldado sigue revisándome y del bolsillo quita mi billetera, la cual mira en detalle.
 - ¿Tu mujer e hijo? - me muestra una foto que encontró.
 - Sí.
 - ¡Aquí tienes!
 Me devuelve la fotografía y la billetera, donde como vio, no había dinero. A mi lado otro soldado, revisando a otro compañero, le arranca el rosario del cuello y lo arroja al suelo. Recién entonces recuerdo que yo también tengo el rosario en el cuello, y que este soldado no se dio cuenta, aunque no conozco ningún serbio que seareligooao y practique la fe, no comprendo porque les molesta tanto el rosario. Ellos también son cristianos, Jesús nos une en la fe. En su tradición también se reza el rosario, aunque ellos lo llaman cuentas. El hecho de que ellos nos odien y que estemos en guerra no es suficiente motivo para que odien tanto al rosario. El soldado que me revisó a mí no fue cruel, quien sabe, quizás vio el rosario, y es uno de los pocos a los que no les molesta. Quizás, como logre pasar el control sin una paliza, lo veo como una buena persona. La situación la empeoran los civiles serbios, quienes andan rondando y nos acusan de todo tipo de cosas, que somos criminales, y a muchos de los nuestros los llaman por su nombre. Todo esto genera aun más nerviosismo entre los soldados que nos controlan. Ahora todos insultan, golpean y dan palizas a la gente. Llega el oficial alto de bigotes y comienza a gritarle a un teniente ordenándole que se apure. Muchos tenían en sus manos bolsas con sus pertenencias, las cuales ahora yacían tiradas en el suelo. Se siente entre ellos el nerviosismo y la premura, lo cual es evidente por los gritos al teniente de que se apresuren. Hecho un vistazo a los autobuses, y al esto EA lo peor que nos sucederá hasta llegar a Vinkovci, entonces somos afortunados. Soy escéptico de su respeto y corrección, y de estar seguro que vamos. Vinkovci, aceptaría que me golpeen todo el viaje. Sus aliados, de distintas formaciones y uniformes, continúan gritando e insultando, y todo el tiempo exigen al ejército que nos entreguen en sus manos. Nos ordenan girar a la derecha y nuevamente hemos formado una fila. Quedamos viendo hacia la salida donde están los autobuses y todos los demás que amenazan e insultan desde la calle. los soldados gritan en voz muy fuerte y nos dicen:
 - ¡Cabeza baja! ¡Las manos en la espalda! ¡La cabeza baja, la concha
de su madre ustasha!
 Detrás de mí se oye el eco de las palizas, pero también de golpes secos, seguramente de patadas en el cuerpo. A mi lado, un hombre recibe un sopapo en la cara y comienza a sangrar por la nariz. A mi nadie me ha golpeado aun, pero todo se ha tornado serio y cada vez más lúgubre. Sólo pienso en que nos lleven a Vinkovci, sin importar los golpes que recibiéramos. Nos ordenan que marchemos en fila hacia la salida donde están los autobuses, y a nuestro alrededor está plagado de soldados armados.
 Junto a los autobuses hay un blindado de transporte de tropas, y toda la fila está apuntando hacia Luzac. En la propia salida del hospital esta lleno de chetniks que siguen desafiantes, insultándonos con todo lo que les viene a la mente, vivo y muerto. Además de los insultos, oigo que varios de ellos dicen que nos van mostrar qué se debe hacer con nosotros.
- ¡Ya verán lo que les haremos!
- ¡Los atragantaremos de sangre!
- ¡Malditas sean sus madres ustasha! ¡Los degollaremos como si fueran gallinas!
 Esas son las amenazas más frecuentes, me resultan muy creíbles y sólo le agradezco a Dios de no estar en las manos de esta gente. La fila llega hasta la salida a siete u ocho metros del autobus. La gente de la fila comienza a ingresar al autobus. Justo cuando era mi turno de subir, el autobus se llenó. Me dirijo al segundo que toma el lugar del primero una vez que este se va. En el bus se encuentra el conductor y un soldado con el arma cascoby chaleco antibalas.Detrás del conductor, en el primer asiento ya hay sentados un hombre y una mujer. Me siento en la segunda fila de asientos, detrás de ellos del lado de la ventana, a mi lado un hombre de mediana edad y detrás de mi, el hombre de la nariz rota. Giran en torno al autobus los chetniks como hordas salvajes, gritan, insultan y nos amenazan haciendo gestos con las manos de cómo nos van a cortar la garganta. Ya no miro más a mi alrededor, bajo la cabeza como para no despertar ninguna reacción, la cuales a esta altura verbalmente han sobrepasado la razón humana. Nuestro autobus está lleno y de gente y sube un soldado mas de uniforme verde oliva, con un fusil kalashnjikov y un casco en la cabeza. Parece más joven que el que ya se encontraba en el busca. Desde la puerta un oficial le dice que nos cuenten. Los soldados nos cuentan dos veces y le informan que somos cincuenta y cinco. El oficial le da instrucciones al conductor:
 - Maestro ¡siga al primer autobus! ¡Cuándo él arranque, arranque usted siguiéndole!
 La fila se autobuses de a poco se va moviendo para que la gente en fila vaya entrando en ellos, qué luego de llenarse van avanzando. Alrededor del autobus pululan unos cien chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial que celebran y siguen con su ceremonia amenazante. Muchos de ellos tienen en sus manos botellas, seguramente con rakija, y cuchillos con los que nos demuestran como nos van a degollar. Están tofos armados con armas de fuego, por lo que nadie puede garantizar que,en el fulgor del festejo, alguien no vaya a disparar al autobus. Quizás a esto es a lo que más le temo, casi con locura, pero al verles las caras formadas por el odio, el miedo se vuelve completamente real. Todo el tiempo hago un esfuerzos por no mirarlos, sin embargo algo me hace mirarlos. En sus cara se ve el odio, con barbas y bigotes de distintos largos y todos se empeñan en verse lo mas desalineado posible, al igual que sus cabellos que aparecen debajo de sus diferentes gorras, en especial debajo de la sajka o birrete chetnik. Tenían las caras deformadas de tanto odio, el ceño fruncido, donde la sonrisa solo sirve para demostrar cinismo, y sacuden las cabezas mostrándonos todo su desdén. Llevan sus uniformes sucios, y casi ninguno es igual, muchos de ellos incluso tienen una combinación de ropa civil y uniforme militar. Levan todo tiopo de adornos, aunque mayormente son la cocardas y banderas serbias. Además de los kalashnjikov, todos llevan grandes cuchillos a la cintura, y algunos poseen pistolas. Todo el tiempo circulan botellas con alcohol, con las que brindan y festejan.
 En el autobus esta lleno de heridos, aunque dos llamaron mi atención uno no tiene pie, y el otro pantorrilla. La única mujer en el autobus es la que se encuentra frente a mí, y supongo que el hombre su lado es su marido. En el bus esta Zoran Gruber, quien me guiñó un ojo al pasar y se sentó a la derecha, dos filas detrás mio. Tenía bastante ensangrentado el hombro derecho, donde tenia la herida, sin embargo siempre se mantuvo con dignidad. Del mismo modo que se comportaba en la acción, al menos en las dos misiones en que yo lo vi, lo hacia ahora, con honor y firmeza. En la cara no se le descubre el más mínimo temor. De mis compañeros del batallón, sólo esta Zeljko Major, quien alnpasar me miró, me saludó con la cabeza y luego la movió negando varias veces, como si quisiera decirme "Amigo, esto no está nada bien". Además conozco a Zeljko Begov, quien venia al silo con otro local para dispararle a los tanques con las maljutkas (lanzamisiles rusos). De muchos no sé sus nombres, pero los conozco de vista del hospital, hay dos en delantal blanco, seguramente empleados o técnicos del hospital.
 En el autobus comienza a oírse el rumor de la charla, por lo que los soldados nos gritan que bajemos la cabeza y guardemos silencio. Los miembros de las fuerzas de defensa territorial y chetniks siguen pululando alrededor del autobus, golpeando las ventanas y continúan insultándonos de todas las formas posibles. Me repito a mi mismo qué bueno que no seamos sus prisioneros, porque creo sinceramente que nos asesinarían como nos indican amenazantes con sus cuchillos. En comparación con las amenazas chetnik, la rigidez de los soldados y las palizas con alguna nariz rota parecen ser un mal menor en especial porque Vinkovci no esta tan lejos.
 La columna avanza y despacio vamos hacia Luzac, a unos cientos de metros la columna se detiene, mientras avanza hacia el frente un vehículo pequeño con el comandante.
 En la esquina luego del giro, donde por la izquierda se va a Borovo naselje y de la derecha se viene desde la ciudad, la columna comienza a maniobrar. De a uno, los autobuses giran hacia el hospital. En este giro se perdió el orden, por lo que nuestro autobus quedo anteúltimo. Nuevamente estamos intranquilos, aunque no veo cual sea el motivo. Puede haber un millón de razones por las cuales cambian el sentido de dirección del recorrido, pues la situación en general no era ideal.
 Ni yo tampoco sé por qué surge el murmullo, aunque quizás no tenga que ver con el cambio del desvío.
 -¡Vamos sin hablar! ¡Silencio ahí! - Grita el soldado más viejo.
 Alguien del medio sin embargo junta coraje y pregunta:
 - Compañero soldado, ¿adonde vamos?
 - ¿Yo que sé? ¡Parece ser que los suyos no los quieren! ¡Basta de charla! ¡No quiero por una palabra más!
 En realidad esta mintiendo y divirtiéndose con nosotros, o en verdad no nos entregarán a los nuestros. Estoy convencido que l mayoría no se creyó que los nuestros no nos quieren. Voy a tomarlo como un acto de maldad de este soldado serbio que sólo quiere divertirse con nuestro sufrimiento.No conozco la ciudad lo suficiente como para saber por donde se puede ir hacia Vinkovci. Conozco el camino desde Luzac, por donde vinimos a Vukovar, pero esa vinimos cruzando unos campos de maíz y luego por el camino. Cercano a la calle Prvi Maj hay un desvío por donde se va a Bogdanovci, desde donde se puede llegar a Vinkovci, por lo que estar volviendo a la ciudad no tiene por que ser algo malo. Los autobuses van a marcha lenta y volvemos a pasar por delante del hospital, y se suman al convoy camiones militares llenos de soldados. Además de varios camiones también se suman dos blindados de transporte y uno de combate, con chetniks sentados sobre ellos, y se les acercan todos loa miembros de las fuerzas de defensa territorial y chetniks que se hayaban en el hospital.
Pasamos despacio por el hospital y seguimos en dirección a las posiciones de las que nos veníamos replegando en los últimos días. La calle esta repleta de miembros de las fuerzas de defensa territorial, voluntarios y chetniks, así como también civiles que surgen de entre los escombros de esta ciudad destruida. Van con libertad por lo que presupongo que son serbios, aunque no comprendo adonde sendirigwn y quien podría quedarse a vivir en esta ciudad. Al mirarla, con la cabeza gacha, no puedo evitar la consternación al ver cuán destruida está la ciudad. Se aplica la expresion "demolida hasta los cimientos".
 Oh, Dios, ¿cuántas granadas debieron caer para que todas las casa, literalmente todas, queden demolidas hasta los cimientos?
 ¿Cuál es entonces el total para toda la ciudad destruida?
 Las casa ya no tienen forma, ya no hay ventanas, puertas, techos, pisos, nada con qué reconocer que allí vivió alguien alguna vez. Las granadas, una vez que destruyeron las casas, perforaron los sótanos. No se si fue cerca de la calle Prvi Maj, pero oí que una granada mató a una familia entera en un sótano. Como si las cargas explosivas las hubiera colocado un profesilnal, para que no quede nada de la casa. Las casas en esta ciudad desaparecieron y en su lugar quedaron paredes salientes y pilas de escombros. Pasamos delante de unos álamos a los que sólo le quedan el tronco, ni una rama les ha quedado. Sólo quedan los tocones, cinco metros en altura. La ciudad esta desierta y escalofriantemente macabra, no se oye ya el canto de las aves, que ya hace tiempo no surcan los cielos de Vukovar, y las reemplazó el bailes de los proyectiles siniestros. No hay ni un animal, excepto los cadáveres de perros, gallinas, cerdos y algunas aves que por error volaron hacia aquí.
 Estamos alejados unos 300 metros del hospital, y la mirada me queda fijada en tres personas que yacen muertas sobre la calzada. Alrededor de los cadáveres están parados unos chetniks de lo más normal, y saludan a nuestra columna con un rosario de insultos y amenazas. Pienso, abran sido ellos los que los asesinaron, aunque bien podrían haber muerto por una granada. En la retirada de hace unos días por esta calle no vi ningún cadáver. Intentamos informar al mayor numero posible de civiles acerca de la retirada, pero nos resultaba imposible entrar en cada sótano. Los últimos días, a lo compañeros abatidos no pudimos ni retirarlos ni enterrarlos. No se bien por qué, pero intento encontrar otro motivo para la muerte de estas tres personaa, que no hayan muerto a manos de estos chetniks. Me autoconvenzo de que no han sido ellos los que los mataron, como intentando darme coraje a mi mismo, pues aun están cerca y sigue la columna de autobuses. Loa caminos están intransitables, llenos de escombros, y donde no los hay, están los cráteres de las granadas, por lo que el andar de los autobuses es lento y dificultoso, como si se fueran arrastrando. En el autobus el clima es lúgubre y los soldados estan serios y atentos y no nos quitan los ojos de encima. Me parece que no les da lo mismo, porque nosotros somos más de cincuenta, y si nos quisiéramos arriesgar el arma no les seria de mucha ayuda.  Sin embargo, nadie es tan loco como para atacar primero, porque ese seguro moriría rápidamente, además es un hecho que hay mas heridos que hombres sanos. Loa pensamientos van a mil en busca de una solución, y pienso en un ataque, dado que no estamos atados. Seguramente no soy el único que lo pensó, sólo Dios sabe en qué estamos pensando en este instante. Me parece que ellos están conscientes de esto y por ello apuntan sus armas hacia nosotros firmemente, y están listos para dispararar en el momento que alguien se mueva de su asiento. Si por cualquier motivo yo estuviera en su posición, me comportaría del mismo lodo. La columna va avanzando lentamente por las calles y lo que más me inquieta son los miembros de las fuerzas territoriales y chetniks que nos siguen con esmero. Están armados hasta los dientes y semi borrachos lo que me hace sentir inseguro, en especial cuando con los cuchillos al cuello nos muestran como nos van a degollar. Sólo me queda tener esperanzas de que no acabaremos en sus manos. el silencio en el autobus  solo se quiebra con la voz de uno de los soldados cundo nos dice que bajemos la cabeza. En cada instancia que nos deteníamos, loa chetniks se abalanzaban hacia nosotros y golpeando las ventanas y puertas, nos insultaban y amenazaban. Entre ellos también aparecen serbios locales, civiles quienes reconocen a sus hasta ayer vecinos y los acusan:
 - ¡Este es ustasha! ¡Él es seguidor de Tudjman! ¡Aquel ha asesinado serbios! ¡El de más allá es un francotirador!
 Es interesante cómo, estos mismos civiles serbios estaban con nosotros en la ciudad y pasaron el sufrimiento como nosotros debido al bombardeo constante.
 Mis compañeros defensores y yo nunca hicimos diferencias acerca de la gente que defendíamos, y yo en particular no sabía quién era serbio y quién croata. Para nadie era importante, y ni hablábamos de esto. Mientras los civiles se acercan al ejercito para identificarse como serbios, de pasada nos señalan, y lo peor es que nos acusan sin motivo inventando una nebulosa de crímenes.
 El ultimo mes nos faltó gente en todas las posiciones. Diariamente morían mas de diez personas, pero era efectiva una orden rigurosa de no reclutar serbios. En la ciudad murió mucha gente, la gente perdió hijos, maridos, esposas, padres y en semejante locura podía aparecer el deseo de venganza. Del mismo modo, también perdieron a sus seres queridos los serbios que permanecieron entre nosotros, y todos vivimos los mismos horrores de la guerra. Sin embargo, cuando llegó el ejército y nos apresó a todos nosotros, estos serbios festejaron con ellos pues eran sus "libertadores", como ellos los llamaban y de cierto modo los entiendo. Cada vez se acercan mas civiles serbios a los salvajes chetniks, voluntarios y miembros de las fuerzas de defensa territorial. En una ciudad devastada, la única satisfacción es mostrarnos su odio y sed de venganza. No quieren aceptar que ya no existe Yugoslava y que no habrá una Gran Serbia, y que tendrán que vivir en un país llamado Croacia. El comportamiento de los civiles serbios no se diferencia en nada del resto de los personajes uniformados llenos de odio y sed de venganza que nos van siguiendo a lo largo del camino. Al ver su odio me viene a la mente como frecuentemente las granadas daban en lugares donde vivía gente.
 ¿Será posible que los serbios tuvieran algo que ver con esto?
 No lo se son solo mía pensamientos ¡y no es de Dios que loa acuse de esta forma! No puedo creer que quizás haya ocurrido algo que yo no sé y por esto tanto odio para con nosotros. Quizás no este en lo cierto, pero me parece que esto que esta gente nos hace ahora es totalmente cruel, como un deseo de darnos el tiro de gracia en la cabeza. Lo lament, pero en ningún momento me parece erróneo ni me da pena que ninguno de kia compañeros y amigos, al igual que yo, no supiéramos quienes eran serbios, ni jamas lo preguntamos a nadie.
 Todos los civiles que se encuentran en las calles llevan algunas cosas, bolsas o valijas, y algunos van con carretillas llenas de cosas. No comprendo dónde ni de qué piensan vivir ahora que sus "libertadores" los han liberado de los croatas.
 Todos estos pensamientos fluyen en mi cabeza mientras la columna se mueve increíblemente lento. Quisiera que salgamos cuanto antes de la ciudad, porque temo que todo se salga de control.
 ¡Nuevamente nos detenemos!
 Llegan hasta la puerta algunos chetniks que golpean y le indican al conductor que abra. El conductor abre e ingresa un chetnik, pero el soldado mas viejo lo detiene:
- ¡No se puede!
- ¿Qué paso amigo? ¡Deja que les haga unos agujeros a los ustasha!
- ¡No! ¡Maldición! Así son las órdenes.
- ¡Hey tío, hoy va a haber carne! ¡Verán lo que saben hacer los chetniks!
 Cogeremos a sus madres.
Los saldados están apostados de forma que este chetnik no pueda llegar hasta nosotros, por lo que sólo le queda la amenaza verbal. Desde afuera llegan insultos, vejaciones y golpes en los vidrios. Varios civiles y chetniks llaman a la gente por su nombre y les dicen como van a matarlos. Cada vez que la fila se detenía por el motivo que sea, los chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial bajaban del los camionea y blindados para poder insultarnos y amenazarnos. Ninguno de los setbiso locales me conoce, por lo que no soy blanco directo de estos ataques y amenazas. Les resulta mas divertido amenazar a alguien que conozcan de modo tal que un exvecino o examigo se convierte en juez, testigo y perpetrador. El único pecado que no pueden perdonarnos es que seamos croatas. Gritan e insultan sobremanera cuando reconocen a sus conocidos del HDZ (Union Democrática Croata por sus siglas en croata).
 Luego de unos veinte minutos de detención, la columna nuevamente avanza despacio a través de una calle llena de formaciones paramilitares serbias y voluntarios que se encontraban en un éxtasis de celebración. Envueltos en diferentes banderas serbias, la mayoría de las cuales eran esas con las cuatros eses en cirílico, y el ingrediente del festejo wra n las botellas con rakija. Cada pasaje delante de un grupo de chetniks venia acompañado de una nueva ola de insultos, ira y odio hacia nosotros.  Muchos de los insultos que nos profieren ni sabia que existen, como su fuese una competencia a ver quien idea el onaulro mas malo y horrible. En las manos tienen además de las botellas de alcohol, el detalle de moda obligado i "las serbias" o el  popular "kalashnjikov". Es decir, los serbios  habían creado una excelente versión del kalashnjikov ruso en la fábrica de armamentos " Zastava" de Kragujevac. Junto a loa ríos de rakija, en un poseído festejo disparaban ráfagas al aire, sólo podía preguntarme cuando comenzarían a disparar contra los autobuses. Todo el convoy esta organizada y protegido por el ejercido yugoslavo, y no estoy seguro de que loa vayan a detener a loa chetniks al empezaran a disparar contra nosotros. No les es grata nuestra custodia, ya que ellos están al servicio de los serbios, sus chetniks y batallones de voluntarios. Reflexiono acerca de lo que escuché un rato antes del chetnik en la puerta del autobus. Sus palabras se relacionan. con el resto de las amenazas de que nos van a matar y degollar. Mientras pienso en este lento viaje acerca de lo acontecido en la ultima hora, sus amenazas no me parecer una mentira. Parecen seguros y confiados, como que todo eso se hará realidad. Me preocupa que estos chetniks todo el tiempo se dirigen a nosotros y a nuestra puerta. Se comportan como bestias salvajes que merodean a su presa y preparan el ataque final.
 Nos encontramos en una situación sin salida, por completo impotenteas y a merced de su piedad e impiedad. Piensown mis amigos que se decidieron por abandonar la ciudad.
 ¿Ya llegaron con loa nuestros o se trabaron en algún lado?
 ¿Qué han pasado?
 ¿Dónde están el reato de loa heridos?
 ¿Qué fue de mis cuatro amigos que eran cuidados en Borovo?
 Un millón de preguntas y ni una respuesta. Ya nada puedo hacer y nada puedo cambiar. No he entrado en pánico ni caído en la depresión, pero de a poco me voy haciendo a la idea de que no veremos Vinkovci hoy. Este tiempo de incertidumbre se transforma en una agonía.
 Me pregunto si Major tenía razón.
  ¿Estaba en lo cierto el comandante Nemec cuando dije que no debíamos caer vivos en manos enemigas?
Me comencé a preparar para un mal final para este viaje misterioso, y al parecer sin destino. Me consuelo con que todo esto esta organizado por el llamado JNA y por el momento nos cuidan. Este pensamiento se basa en la reacción del soldado que no dejo que los chetniks ingresen a nuestro autobus.
 Lucho entre dos preguntas antagónicas: ¿sobreviviremos o moriremos? ¿Quizás reina en mi el miedo por las amenazas que oí? No lo sé.
  Vamos saliendo de a poco de los lugares que conozco e ingresamos en otro territorio que estuvo bajo nuestro control, lo cual EA evidente por la destrucción que ha causado el enemigo. Si hubiéramos querido destruir las casas que ellos controlaban. no habríamos podido porque no teníamos con qué. Ese número desconocido de municiones para cañones lo cuidábamos como si fueran los ojos en nuestras caras, y sólo en los combates más aguerridos se usaban para demostrar que si teníamos poder de fuego. Nuestra artillería contaba con muy pocas municiones y no tenían la opción de corregir sus disparos. Seguramente este hecho sirvió de motivación para que con tan pocas granadas fueran tan increíblemente precisos cuando apuntaban a un blanco.
 En las calles que vamos avanzando, se repiten las escenas: voluntarios, acordeones, canciones, festejos con disparos y rakija. Casas destruidas, autos incendiados, restos de arboles y cadáveres por todos lados conforman el paisaje bien conocido del Vukovar actual. Nuestra columna va lento como arrastrándose por todo esto y sigue hacia adelante. En el reloj del autobus, que se encuentra sobre el vidrio del conductor ya casi son las once. Estas son las dos horas mas largas de mi vida, como si fueran dos años. Interrumpe mis pensamientos una pregunta que viene de la mitad del autobus, como si saliera de mi propia boca:
- ¡Camarada soldado! Disculpe, ¿adónde vamos? ¿Qué será de nosotros?
- ¡Vamos al arsenal! De ahí en más no sé. ¡Algo decidirán!
 El soldado más viejo contesta en un tono de voz normal, sin gritar.
 Parecería estar más relajado de su temor inicial a nosotros. Luego de su respuesta, otra vez comienza el rumor entre nosotros, y él esta ocupado en ese momento charlando con el otro soldado y el conductor. De la conversación alcanzo a oír que el fue movilizado y viene de Serbia, y que el otro soldado esta haciendo el servicio militar. Me hago la pregunta inevitable, ¿qué deben decidir sobre nosotros en el batallón de arsenales?
 ¿Si no nos dirigiremos a Vinkovci, adónde vamos?
 Lamentablemente, Vinkovci en este momento me parece lejísimos.
 No quiero perder la esperanza, pero la lógica me dice que esto no va. acabar bien.
 ¿Volveré a ver a mía seres queridos?
 ¿Sólo estoy asustado o estoy siendo en efecto realista?
 ¿Van a asesinarnos y vengarse por la resistencia que ofrecimos?
 Pienso en mi familia y comienzo a rogarle a la Virgen Madre de Dios y a rezarle que no me abandone:
 "Madre Dios ¡permanece a mi lado! ¡Oh mi Señora, ¡sálvame! Madre de Dios, Virgen María ¡llévame a mi casa, con mi mujer e hijo!"
Con una manotomo el rosario y ruego a Jusucriato que él también este a mimlado en este viaje.
 Ahora nos encontramos en un sector de la ciudad que estaba bajo control srboo, y las casas levemente dañadas. Esta parte de la ciudad parece irreal al compararla con lo que vi los últimos dos meses. Es raro ver casas con ventanas y techos enteros, a pesar de que debemos ir con la cabeza gacha, aprovecho cualquier oportunidad de poner el cuerpo de manera tal que me permita ver lo más posible. Pasamos por una calle donde se encuentran parados soldados, voluntarios y civiles quienes abiertamente muestran su odio a nosotros y despliegan un arsenal de insultos y amenazas. Del lado drecho de la calle hay una serie de casas, y del lado izquierdo esta el complejo militar donde ingresamos.

V. El Cuartel
 El patio está lleno de soldados y vehículos militares que nos acompañaron hasta aquí, además de unos cien chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial que nos siguieron todo el camino. La imagen con la que nos encontramos no nos brinda ni un poco de seguridad y confianza, porque los chetniks y miembros de las fuerzas territoriales están como locos, cantan, están con sus armas en la mano, y disparan al aire, mientras que el JNA se mantiene como sin interesarse a un lado de todo. Los autobuses estacionan en un semicírculo frente a dos hangares uno más grande y otro más pequeño. EN relación a todos los edificios y espacio del cuartel, estamos hacia el fondo del mismo. Por la posición de nuestro autobus, podemos ver todo el patio y el resto de los autobuses. Un tanto más alejado de nosotros, en un lugar apartado, se encuentra estacionado un autobus militar que ya estaba allí cuando llegamos.
 Bajo la cabeza bien abajo, pues nuevamente nos rodean los chetniks. Se abren las puertas del autobus y escucho la voz de alguien, seguramente un oficial:
 - ¿Cuántos son?
 - ¿55!
 - ¿Seguro?
 - ¡Sí, los hemos contado dos veces!
 - No permita que nadie ingrese, ¡nadie adentro! ¿Está claro?
 - ¡Ordene!- Contesta el soldado más viejo
 Aprovechan la oportunidad para hablar la pareja que se encuentra delante de mí:
 - Camarada oficial, ¿qué será de nosotros?- le pregunta la mujer, y el hombre a su lado agrega:
 - ¡Sómos serbios! ¡Soy profesor jubilado!
 - ¿Pero qué hacen aquí si son serbios?
 - Salimos del patio del hospital y nos dijeron que ingresemos en este autobus- contesta la mujer.
 - ¿Por qué no dijeron frente al hospital que son serbios?
 - ¡No sabíamos que debíamos decirlo!
 Luego de que le contestan nombre y apellido, el oficial se retira sin palabras. Frente a la puerta están los chetniks y ni bien se va el oficial, uno de ellos ingresa al autobus. De reojo veo que tiene una "škorpion", pistola automática o mini ametralladora calibre 7,65mm fabricada en Serbia, en general utilizada por sus miembros de caballería.
 - ¡Las órdenes son que nadie puede ingresar al autobus! le dice el soldado más viejo.
 - ¡Amigo, yo no soy nadie!
 Sigue caminando entre ellos pues el espacio es angosto, y los dos soldados lo dejan pasar. Se detiene inmediatamente frente a la pareja, y el soldado más viejo le dice:
 - ¡Sin hacer ninguna mierda!
 El chetnik, sin reaccionar a sus palabras, se dirige a la pareja:
 - ¡Epa! ¿QUé hace la jóven dama aquí?
 Siendo evidente que la mujer tiene más de sesenta años y que el chetnik disfruta su sarcarsmo, bromeando a costas de la sufrida mujer, ella sólo guarda silencio y no contesta. Lo que da más ganas de charlar al chetnik.
 - ¡Aha! Jefe ¿qué, no puede hablar?
 - Puede, sólo tiene miedo - contesta su marido.
 - Vieja ¿a qué le temes?
 Entonces se mete el soldado más viejo y le explica que estas personas son serbias, pero esto no significa demasiado para el chetnik e incluso muestra sus dudas al respecto
 - Sí, ¡ahora todos serían serbios si pudieran! ¡Para salvar sus traseros! Así es, que lindo que es ser serbio ahora, ¿no?
 Se torna al resto del autobus, y despacio va hacia el medio, y luego vuelve a preguntar:
 - Ha, tíos, ¿ustedes también quieren ser serbios? ¡Para salvar su trasero!
 Se dirije a alguien directamente, por la mitad del autobus:
 - ¿Es así, tío? ¿Quiéres ser serbio para salvar tu culo?
 Sólo guarda silencio, y no le responde, mientras lo oigo hablar al chetnik, veo de reojo cuántos más hay a cada lado del autobus. Llegó un nuevo grupo de chetniks al patio en un transporte blindado.
 - ¿Es así, por qué el silencio? ¿Qué tienen de malo los serbios, tío? ¡Ven, ven, el tío se calla! ¡Qué huevos que tiene el tío! ¡No quiere ser serbio ni para salvar su trasero! - Se gira y le habla a los dos soldados.
 - ¡Sin mierdas! le repite el soldado.
 - ¿Eso de qué les sirve cuando pronto pasarán a nuestras manos?
 - ¡Mientras esto no suceda, yo debo seguir mis órdenes!
 De repente se oye una paliza al grito del chetnik:
 - ¡Ha, tío! ¡La concha de tu madre! ¡Sabías disparar, pero no sabes hablar! ¡Me cojo a tu madre! - nuevamente se oyen golpes y palizas
 Otro chetnik que estaba frente a la puerta ingresa al autobus sin prestar atención a los soldados. Comienza a golpear a alguien del lado derecho, cerca de Gruber, se oyen golpes secos. Hay mucha tensión, y los soldados que deberían estar cuidándonos ni reaccionna. Este sigue golpeando a la gente, y el primer chetnik nuevamente le pregunta a uno de los nuestros:
 - ¿Por qué estás envuelto, tío?
 - ¡Estoy herido!
 - ¿Con qué?
 - ¡Esquirlas!
 - ¡Quítatelo! ¡Que te lo quites cuando yo te digo! ¡QUé esperas, me cojo a tu madre! ¡Te voy a cortar todo el brazo!
 Se le acerca el otro chetnik que fue golpeando a otros en el camino, como de pasada.
 - ¡Fíjate, no está mintiendo! ¡En verdad está herido!
 De repente, el grito del hombre desgarró el autobus, y a eso le siguen los golpes de ambos chetniks contra él. No veo nada, pero oigo que los golpes son desparejos, por lo que deduzco que ambos lo están golpeando. Entonces, el soldado más viejo sube el tono de voz:
 - ¡Eh, no hagan eso aquí!
 - ¡Tienes razón, no ensuciaré con mierda un autobus serbio!
 Los chetniks salen del autobus lentamente y veo que el que ingresó segundo lleva un cuchillo. Parece que le clavó el cuchillo en la herida, pues el alarido del hombre se sintió un dolo insoportable. Mientras pasan por los asientos van golpeando con los puños a la gente. Así el hombre a mi lado recibe un puñetazo en la cara. Esta vez logro zafarme sin golpes. Entre nosotros reina el silencio, afuera del autobus todo sigue como hata ahora.
 Los chetniks también ingresan en otros autobuses, además también están los locales miembros de las fuerzas de defensa territorial que señalan con el dedo a través de la ventana a la gente reconociéndolos y acusándolos. No logro comprender los niveles de odio que veo. Me da la impresión que todos estos chetniks, voluntarios y miembros de las fuerzas de defensa territorial podrían comenzar a degollaron. Por aquí sólo a ellos veo, y dos soldados por autobus no nos ofrecen ninguna seguridad. Todos los soldados del JNA que nos acompañaron hasta aquí, han desaparecido en algún lado del cuartel. El diálogo entre el chetnik y el soldado no nos augura nada bueno. Ahora pienso que en verdad todos estos chetniks buscan satisfacer su sed de nuestra sangra. Nos siguen constantemente y no se separan de nosotros, como si simplemente estuvieran esperando el momento en que caeremos en sus manos. Mis esperanzas se apagan lentamente. UN grupo de chetniks entran en los autobuses, y otros siguen a su lado con las amenazas e insultos. Cuántas veces mencionaron en sus insultos a nuestra madres, esposas e hijas. No tienen reparos ni con los niños cuando se trata de elegir insultos perversos. Cada tanto alguien dispara una ráfaga al aire. Se los ve felices porque delante de sí tienen a doscientos croatas con quienes podrán apaciguar su frustación.
 Es imposible pensar que este comportamiento tenga relación alguna con lo que se conoce como honor militar y comportamiento respetuoso en la victoria.
 ¡Dios Mío, esto no es verdad, por favor que me despierte!
 Los soldados del JNA no están por ningun lado, y los pocos que quedaron ni se ven, en relación a la cantidad de chetniks y miembros de defensa territorial. Estamos en el mismo lugar y no nos movemos, los motores de los autobuses están apagados y los conductores están sentados al volante. Ya no ingresa nadie a nuestro autobus, sin embargo los chetniks continúan a los lados y ante la puerta delantera. EL soldado más viejo le indicó al conductor que cierre la puerta, y el más joven se fue a algún lado. Antes de que el conductor cierre la puerta, el soldado más viejo evitó varios intentos de los chetniks de ingresar. Esto es en este momento el único haz de esperanza, que me hace pensar que no es todo tan negro como nos pareció inicialmente.
 Llevamos detenidos aquí una hora ya y todo está igual. En el autobus aún reina el silencio debido al miedo y la incertidumbre. Vuelve el soldado joven y le susurra algo al oído al otro soldado. Mientras siguen los hechos alrededor del autobus, me resulta imposible de creer que alguien pueda odiar tanto y además demostrarlo así abiertamente. La voluntad y deseo de demostrarnos cuántos nos odia es enorme, pues los insultos y amenazas no se detienen. Entre todos los insultos resulta particularmente difícil oir como acusan de forma personalizada a nuestra gente. Nos acusan de ser francotiradores, de derribar casas serbias, de haber degollados niños serbios y asfixiado a mujeres viejas. La imaginación provocada por el odio y con la ayuda del alcohol ve su mayor expresión en estas acusaciones. Deben justificar ante sí mismos tanto odio y sed de veganza, y la manera más fácil es a traves de una peligrosamente frondosa imaginación. En cuanto alguien es "acusado", todos corren a esa ventana y comienzan a golpear, gritar y saludar con sus cuchillos...
 ¡No puedo oir más cómo le cortarán la carne a alguien!
 Frecuentemente repiten cómo ahora caeremos en sus manos y lo dicen con bastante confianza.
 Los chetniks entra y salen de otros autobuses y veo como golpean a la gente. La turba enfurecida sólo aguarda el instante en que podrán capturarons.
 El sólo verlos a estos chetniks da temor, la gran mayoría están borrachos, pero aún así siguen tomando. No tienen el uniforme típico del JNA sino distintos tipos de uniformes y gorras. Algunos llevan boinas, otros birrete serbio, y algunos sombreros serbios de piel, aunque algunos tienen gorras similares a los fez de Licka. En todos los gorros la cocarda con el viejo escudo serbio con un águila de dos cabezas. Están armados con kalashnjikovs y algunos tienen escorpiones, pero todos tienen colgado del cinturón un gran cuchillo. La mayoría van desalineados y barbudos, pues quieren parecerse al líder chetnik de la segunda guerra mundial el duque Draze Mihailovic. Los miembros de las fuerzas de defensa territorial visten uniformes como los del JNA, con unas pequeñas banderas serbias. Ellos también están sucios, descuidados y barbudos. Aunque yo tampoco eastoy muy aseado. Me creció la barba, y el pelo también bastante, mientras que mi ropa de civil está sucia. En los días de la batalla antes de la rendición en lo que menos pensamos fue en el aseo y la higiene.
 Más de una hora aguardamos saber que seguirá y soportamos esta tortura. En nuestro autobus por ahora no hubo maltratos, lo que no se puede decir de los otros autobuses. Solo permanecemos sentados y no podemos ni hablar y cada vez me siento menos como ser humano, si este es el objetivo del enemigo, en verdad lo consigue.
 Me siento completamente impotente e inseguro, y cada vez pienso más en cómo cuidar mi pellejo. No he entrado en pánico, pero cada vez me parece mas difícil que salgamos con vida de esta.
 Esta espera en el cuartel ¿acaso significa que ni siquiera el JNA sabe que hacer con nosotros?
 ¿Acaso este ejército y aua oficiales deben decidir al nos entregan a sus aliados para que éstos queden satisfechos?
 No habría mejor regalo para ellos que dejar en sus manos a estos doscientos cincuenta y pico croatas.
 De ser entregados a los chetniks, ¿cómo acabarán con nosotros?
 ¿Nos degollarán como si fuéramos corderos?
 Estoy seguro que ya nadie en el autobus cree que nos entregaran en manos de nuestra gente. Entre nosotros se siente un silencio sepulcral, interrumpido a veces por el aoldadfos que mas formal grita:
 - ¡Vamos sin charlar! ¡Bajen la cabeza!
 No oigo a nadie hablando, todos estamos hundidos en nuestros propios pensamientos y reflexionamos sobres nuestras vidas. Estos criminales me han llevado a pensar que soy como una colilla de cigarrillo que puede ser pisado cuandomelloa lo deseen. He perdido mi valor como ser humano. Ahora me siento conforme con que nadie me esté golpeando, y aunque sea un minuto nadie grite ante la ventana. Lo bueno es que estos soldados no dejan entrar a nadie y la puerta mantienen cerrada. La dimensión de la satisfacción ha cambiado ahora, pues ahora estoy conforme por algo que en condiciones normales ni mencionaría. Estoy enojado conmigo mismo y con todos a mi alrededor, porque en nuestras almas ya nos hemos rendido, y nos comportamos como ovejas que van al matadero  y han aceptado su destino. Me enoja también nos saber ninyo cual es la mejor solución para nuestra situación. No sé, en verdad no sé ¿qué deberíamos hacer?
 ¿Qué podemos hacer en verdad?
 En el reloj marca quince para la una, cuando finalmente del cuartel salen loa soldados y oficiales del JNA. Viene desde el autobus militar, vacío y estacionado distinto de loa nuestros. Continúa la reunión de oficiales junto a dicho autobus, y de algo hablan, mientras que los soldados avanzan hacia loa autobuses donde nos encontramos nosotros, ubicándose unos cuantos al lado de cada autobus. Luego de una corta discusión, los oficiales también se dirigen hacia nosotros, y junto a ellos todos loa chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial.  Al cabo de unos minutos, dos soldados llevan a uno de loa nuestros al bus militar, alejado unos veinte metros de nosotros. Mientras lo llevan a ese autobus, también los acompañan unos cuantos chetniks. Antes de ingresar al autobus, los soldados se apartan y los chetniks se acercan y comienzan a pegarle. Le pegan con los puños, piernas y culatas de sus rifles. Como cae al piso, lo patean, mientras se oyen junto a los golpes secos, los gritos y quejidos. Si bien están a unos veinte metros todo se oye claramente. Los ruidos que se oyen nos fuerzan a mí y los demás en nuestro autobus a levantar las cabezas y mirar. Del primer autobus ya van por el segundo hombre y se repite la escena de hace unos instantes, salvo que ahora se suma un grupo más de chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial. Una decena de ellas golpeando y pateando a nuestros dos soldados. Mientras los soldados y oficiales hacen su parte, los chetniks hacen la suya y están verdaderamente aceitados. Vemos todo esto y estamos en verdad nerviosos. Se escucha un murmullo, y a pesar de que el soldado nos grita varias veces no tiene efecto en nosotros.Alrededor de nuestro autobus son aún peores porque estas palizas los han arengado aun más. Andan como salvajes alrededor del autobus, gritan y disparan al aire, este es su momento de agresividad extática. A los diez que le están pegando a nuestros dos soldados se les suman maa, y los soldados traen a dos más que pasan por la misma tortura. La tortura ya lleva varios minutos y se ve horrible porque es una paliza feroz. Ya son más de los nuestros y ahora son siete los que reciben la golpiza. A algunos los llevan al autobus militar pero bajo tortura. Van ingresando a un autobus donde se encuentran dos soldados armados. En un autobus cercano se oyen gritos:
 - ¡Qué no, yo no soy ese! ¡No soy yo, gente!
 Se oyen unos golpes y por un huequito en el parabrisas veo brevemente un amontonamiento y como los chetniks llevan a alguien detrás del hangar más grande que esta cerca de nosotros y todo se oye. Ahora atrapó nuestra atención esta paliza, y los ruegos de nuestro compatriota:
 -¡No, no lo hagan! ¡Por favor no! Oh ¡no soy culpable de nada! ¡Madre mía!
 Estamos todos petrificados, además de los ruegos, detrás del hangar también se oye como disfrutan los chetniks que lo llevaron hasta allí. No veo que le están haciendo, pero supongo que ww algo muy doloroso. Los golpes delante del autobus militar continúan, y en él ingresan algunos chetniks quienes golpean a nuestra gente. Siguen llevando gente al autobus militar. El soldado de nuestro autobus ha ordenado que abran las puertas, por lo que oímos todo mejor, se hace muy duro oír los ruegos detrás del hangar. Ya nadie nos prohíbe que miremos, y quizás desean que miremos para quebrarnos aún más. Nos sacuden a todos las ráfagas que se oyen detrás del hangar. Ha cesado el ruego del hombre torturado y ahora sólo se oyen los gritos de satisfacción de los chetniks. Uno de los chetniks grita orgulloso:
- ¡Ya no eres culpable de nada! ¡Me cojo a tu madre! estas palabras van acompañadas de las risas de los otros.
 En mis labios está la oración a la Madre de Dios, pues todo esto se torna insoportable. Regresa el grupo de chetniks con los kalashnikov en la mano, y estoy convencido de que asesinaron al primer hombre de la fila, y que antes de esto lo torturaron.
 ¡Te ruego, Madre de Dios, ayúdame!
 En voz baja pronuncio estas palabras buscando fuerzas y consuelo en ese nombre ¡tan santo!
 No pasaron ni dos, tres minutos, y el mismo grupo de chetniks lleva a otro de los nuestros, de quién sólo logro ver que tenía la cabeza envuelta. Al mismo tiempo, frente al autobus militar se repiten las palizas horrendas, también en el propio autobus siguen golpeando a los nuestros. Las acciones salvajes de los chetniks i voluntarios alrededor del autobus continúan, y las ventanas están mojadas con escupitajos como si hubiera llovido. Los soldados y oficiales del JNA separan a la gente con un método sólo por ellos conocido. Detrás del hangar otra vez se oyen golpes y ruegos. Varios de los chetniks que estaban alrededor de nuestro autobus se van corriendo detrás del hangar a sumársele a los suyos.
 - ¡Ay! ¡Ay! ¡Ah! ...
 Nuevamente se oye una ráfaga de disparos, y una más, y así varias veces. Ya no hay ruegos ni gritos de dolor. Listo. Han asesinado a otro de nuestros heridos. Tengo la mejor vista del autobus que está delante de nosotros, y aún bajo los ejectos de la última ráfaga, me quedo mirando. Un oficial está dentro de él, sosteniendo un papel va llamando a la gente. Dos más salen del autobus y se acerca el momento en que todo esto pase en nuestro autobus. Aumenta la tensión y la incertidumbre en mí, y seguramente en todos los demás. En el patio alrededor de los autobuses y hangares reina la locura generalizada. Los chetniks y voluntarios están en transe porque comenzaron a golpear, torturar y seguramente matar y esto les abre el apetito y aumenta la adrenalina.
 A pesar de que todo parece caótico, tiene en sí cierto orden. A los autobuses estacionados los cuidan vehículos blindados y BOV de combate, ubicados a unos treinta metros de la entrada principal. Hay chetniks sentados en ellos, y una veintena permanece de pie a su alrededor. Cuidan la entrada principal, por donde ingresamos, para que no intentemos fugarnos a la calle. Nos tienen bien vigilados y están suficientemente armados, además de dos vehículos blindados con ametralladoras de gran calibre por lo que cualquier intento de fuga por nuestro lado sería en vano. Estamos a unos cien metros de la entrada de vehículos y la calle, por lo que las probabilidades se ven reducidas. Alrededor del autobus hay más de cien chetniks i voluntarios rodeándonos. Los soldados del JNA están repartidos en los autobuses, y con algunos más cuidan el paso a los edificios en el centro del cuartel. En uno de estos pasajes, a unos veinte metros, se encuentra estacionado el autobus militar en el cual siguen golpeando a la gente, tanto afuera como adentor del mismo. Las palizas no cesan ni un instante, ese autobus se ha transformado en una sala de torturas. Además de todo esta organización, tienen un grupo para palizas, además de, seguramente, un grupo para liquidar personas, en el que hay tanto chetniks como miembros de las fuerzas de defensa territorial. No sé que más puede suceder detrás de este hangar adonde llevan a la gente. Se ve que está todo bien preparado y organizado de antemano. Ahora golpean frente al siguiente autobus a un hombre sin pantorrilla, lo golpean como a una bolsa y todos quieren darle. Dentro del autobus ya hay un número considerable de los nuestros recibiendo golpizas. Además del oficial que escoge a la gente, en el autobus delante nuestro también hay un chetnik. Sale uno de los nuestros de ese autobus, y delante suyo están el oficial y el chetnik. Ni bien apareció nuestro compatriota en la puerta del autobus, los chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial se regocijan con gozo, y a su alrededor se genera un tumulto y alboroto. Los chetniks están parados frente a la puerta de nuestro autobus, y se les unieron unos soldados y oficiales. Los chetniks se corrieron un tanto, los soldados toman una posición de seguridad, y uno de los oficiales que ya ingresó en el otro autobus, papel en mano, ingresa en el nuestro. Detrás del hangar nuevamente se oyen gritos y ruegos, continua la agonía pues estamos concientes de que lo que sigue es todo lo que ya le pasó a las personas antes de nosotros. Entre nosotros reina el silencio, todos estamos con la cabeza gacha y el oficial con voz militar estricta ordena:
 - ¡Escúchenme! ¡La cabeza en alto! ¡Mientras leo sus nombres identifíquense!
 Su palabras se superponen con los gritos que vienen de atrás del hangar, por lo que el oficial guarda silencio y aún no comienza a leer, sino que se queda mirando su papel. Como si esperara que los otros terminen su trabajo, para poder él hacer el suyo sin interrupciones.
- ¡Ay! Dios, ayúdame... ¡No lo hagan! ¡Se los ruego! ¡Madre mía...!
 Sigue el silencio, ya no hay más gritos ni dolorosos ruegos, sólo exclamaciones de placer de sus torturadores. Se oyen dos disparos, que seguramente son solo confirmación de la muerte de nuestro soldado.
 El oficial lee los nombres y apellidos mientras alrededor del autobus los chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial esperan con impaciencia que salga alguien. El oficial lee los nombres lentamente, y los repite dos, tres veces, pero nadie le contesta. Es evidente que la gente ha decidido no contestar y tomar ese riesgo. Se ha dado cuenta que no tienen qué perder, y quizás en verdad no hay ninguno de los que ellos buscan en nuestro autobus. Ingresa un chetnik, a quién vi llevar gente detrás del hangar. Bajo la cabeza aún más, aunque con el rabo del ojo veo como pasa frente a los oficiales adelante. Seguramente todos han bajado la cabeza porque otra vez nos grita el oficial que alcemos la mirada. El chetnik le pregunta a los suyos afuera, seguramente señalando a alguien detrás mio, por la mitad
- ¿Es ese? ¿Eh? ¿Este? ¡Vamos tío! ¡Rápido! ¡Vamos tío! - grita el chetnik sediento de poder matar.
 -¡No me maten! ¡Por favor!
 El hombre esta asustado, y el chetnik le contesta con tono fuerte y burlón:
 -¡Vamos amigo! ¡No lo haríamos!
 El chetnik lo arrastra de la campera. Pasa delante mío y se abre paso entre loa oficiales. El espacio es angosto, y el oficial debe apretarse para que el chetnik pase con su víctima. Ambos soldados descendieron para que puedan pasar. Llegan a la puerta y el chetnik arroja al hombre a los demás, quienes toman a la víctima a con ansiedad, y el chetnik se regresa. Se detuvo en mi fila, con el oficial detrás suyo, quien no lee la lista sino que aguarda a que este criminal elija su próxima víctima. Nuevamente consulta con los chetniks afuera:
 -¿Este? ¿Este?
 Esta detrás mío y no veo con quién habla, pero la víctima está elegida.
 -¡Vamos tío de paseo! ¡Vamooos!
 A este también lo arrastra y pasan por delante del oficial, lo arroja a los suyos y sale él también. Con algunos de estos chetniks lleva a nuestros dos hombres detrás del hangar. El oficial sale del autobus e ingresa al último autobus estacionado detrás del nuestro.
  Delante del autobus militar ya nadie recibe una golpiza, y hay delante de él un grupo a de chetniks. Dentro hay una treintena de los nuestros que aun siguen recibiendo golpes de los chetniks, o sea que la paliza para los elegidos para este autobus no cesa. El chetnik que llevo a los nuestros detrás del hangar grita fuerte:
 -¡Vamos, huyan! ¡Vamos! ¡Son libres! ¡Huyan amigos! ¿Qué esperan?
 Es evidente de que no quieren huir por algún motivo, ya que lo repite varias veces.
 - ¡Huyan amigo! ¡Los vamos a cortar en pedacitos!
 A menos de cinco segundo se oyeron unas ráfagas de varias armas. Luego de un poco de juego y diversión seguramente asesinaron a dos mas de los nuestros. Le ruego a la Virgen que me ayude mientras esto sucede, y aun no creo que todo esto sea verdad.
 A cada momento deseo despertar de esta pesadilla, se apaga en mí la esperanza de sobrevivir todo esto. La tortura lleva ya dos horas y esta a completa merced de estos borrachos y criminales, quienes tienen el apoyo del así llamado ejército popular. Los oficiales de ese mismo ejército observan con frialdad la tortura asesinato y masacre de heridos e indefensos.
Por los gritos y ruegos solo Dios sabe qué torturas han sufrido.
 Oh Dios, ¿cuánto más puede seguir esto?
 ¿Qué sigo después de esto, Dios mío?
 Nuevamente ruego a Dios y la Virgen que me cuiden; no tengo nada más ni puedo tener nada más. Me entrego por completo a las manos de Dios, repito "¡Madre cuídame, Madre sálvame, permanece conmigo Madrecita Santa!"
 A través  de la ropa sostengo la cruz de mi rosario pues quiero estar en contacto con la Madre de Dios y Jesucristo. Como si estuviera tomándoles la mano al sostener el rosario.
 Dios ¿es posible que aquí acabe mi existencia? ¿Para eso me has creado, para que termine de esta forma pobre y desteñida?
 Oh Dios, ¿es posible que nos vayan a matar a todos?
 Se que aún puedo hacerle mucho bien al mundo. Perdón por enojarme contigo, es el miedo el que habla...
 En este estado tan difícil logro la conexión más profunda con Dios. Deseo que todo esto acabe y que se el fin de todo lo horrible que ha sucedido. Se apilan loa pensamientos en no cabeza, mientras afuera el ritual se repite, pues llevan a varios desde el ultimo autobus hasta el autobus militar. Los chetniks están listos para un nuevo grupo de prisioneros antes de torturarlos en el autobus. Inmediatamente comienzan loa golpes y la paliza sigue en el autobus. Los chetniks son incansables y están llenoa de odio.
 Me pregunto por que estas personas fueron separadas del resto y de interés para los oficiales del JNA. Me descompone todo y vuelvo la morada de lo que sucede, pero no puedo silenciar los sonidos de los ruegos deseperados que llegan hasta mí. Interrumpe el sepulcral silencio en el autobus la mujer delante mío:
 - ¡Le ruego, soldado! ¿Qué será de nosotros? ¡Estamoa aquí por una confusión!
 - ¡Ya veremos! - le contesta brevemente.
 El soldado saca el cuerpo por la puerta buscando la mirada de alguien en el último autobus, seguramente del oficial. Esta mujer también ha comprendido que lo mejor es irse se aquí y que el olor de la muerte está mas cerca que nunca. Detrás de nuestro autobus otra vez se oyen gritos y la euforia de loa chetniks. Del lado derecho veo que los oficiales y soldados regresan del ultimo autobus y el soldado se dirige al oficial que leyó la lista.
 - ¡Capitán! ¿ Qué haremos con los serbios en este autobus?
 Vuelve a ingresar al autobus y les pregunta:
 - ¿Cómo se llaman?
 Nuevamente dicen sus nombres y el capitán revisa sus listas, liego to!a un bolígrafo y los anota.
 - Revisaremos. - contesta brevemente y se va.
 El matrimonio permanece en el autobus y mientras los oficiales revisan podría ser asesinados como cualquiera de nosotros. Extraña la frialdad e indiferencia de los oficiales, habrá unos diez al menos y no muestran ni el mínimo código militar y honor. Detrás del hangar, pero esta vez más lejos se oyen disparos y otra vez los gritos de satisfacción de los asesinos.
 El soldado le pide al conductor que cierre la puerta, y no puedo creer cuánto significa esa nimiedad en este instante.  Me siento más aliviado aunque esas puertas nos son ningún impedimento pueden abriese fácilmente, pero para mí son la barrera entre la vida y la muerte. Uno de loa oficiales junta a loa chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial alrededor del autobus frente al nuestro y algo les explica.
 No me atrevo a mirarlos por mucho tiempo porque para poder ver bien, tendría que levantar la cabeza y destacarwm por sobre las dos personas delante de mí. De mi lado se ve bien el autobus militar, donde por suerte ha terminado la golpiza. Veo que muchos ser los nuestros están en posiciones antinaturales, lo cual debe ser consecuencia de loa golpes recibidos. Nadie puede soportar una hora y media de golpes sin consecuencias. loa chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial siguen estando frente al autobus con algunos soldados del JNA. se les acerca un grupo de oficiales y soldados y se ponen de acuerdo en algo, y luego unos le explican algo a los otros. El capitán entra a ese autobus con la lista frente de sí y la revisa una vez más. Al mismo tiempo los chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial se juntan en el centro del patio donde se encuentra el blindado que nos vigila y se ponen de acuerdo acerca de algo. Alrededor de nuestro autobus ha quedado un numero grande de ellos quienes nos siguen observando. No sucede nada, ya no hay ni insultos ni amenazas, quizás se hayan cansado luego de dos horas. Alrededor del autobus militar solo quedan soldados del JNA quienes lo cuidan. Ingresa al patio del cuartel un camión militar TAM 110, llamado el cientodiez. Estaciona junto al blindado y se le acercan los chetniks. En el camión también hay varios chetniks. Algunos salen, y dos se quedan adentro.
 Abren el portón del camión y allí está junto a ellos el chetnik que separaba a la gente en los autobuses. Hay unos treinta chetniks y todos discuten algo. Es evidente que van a repartir algo del camión, seguramente alimento y bebida, parece ser que efectivamente se agotaron de tanta paliza y necesitan reponer energías.
 Pero en verdad me quedo sin aliento,  como todos mis compañeros de penurias del autobus, de lo que vimos, algo que nos heló la sangre. los dos del camión reparten a los demás tablas, palos, sogas, palas, cadenas, hachas, presupongo que ese camión anduvo por las casas circundantes recolectando esas herramientas. A medida que cada chetnik recibe su herramienta, corre hacia nosotros y nos muestra ofhulloso, golpeando la ventana. Gritan como nos van a quebrar los huesos y partir la cabeza, agrdiendo e insultando todo el tiempo. Pasándose el cuchillo por el cuello nos muestran como nos van a degollar, y en el patio central hay una explosión generalizada de sadismo mezclado con una satisfacción maléfica.
 ¡Oh Dios, me emocioné demasiado temprano que tos había acabado!
 Me da la impresión de que tienen motivos para estar satisfechos, pues tendrán eso que reclamaban en el hospital. Su único deseo todo este tiempo ha sido matarnos, y ahora tienen servidos al plato más de doscientos cincuenta croatas.
 Ojeo el reloj y son las catorce y quince, lo que significa que ya llevamos aquí tres horas. Del mismo modo en que le pedí a Dios que nos vayamos de aquí cuanto antes, ahora deseo permanecer el mayor tiempo posible en los autobuses. Al evaluar todo lo que tienen los asesinos en sus manos pienso que se preparan para torturarnos con ello. La pregunta es que harán con nosotros una vez que recibamos la golpiza, porque de seguro no nos dejarán en libertad. Lo miro a Gruber varias veces, quien me devuelve la mirada y cada vez me guiña el ojo. Parece tranquilo aunque sólo Dios sabe qué está pensando y como se siente. Quizás yo también me vea calmo para los demás, aunque dentro mío se libre la guerra atómica. Todos en el autobus están tranquloa, nadie ha entrado en pánico. ¿Qué más podemos hacer? Al ver la frialdad de Gruber, pienso como esta listo para morir como un héroe. Mientras repaso mis pensamientos, loa chetniks afuera no cesan de gritar, aunque loa interrumpe la llegada de unos cuantos camiones al parió. El chetnik principal los llama a todos, que se suben a loa camiones y se retiran del cuartel.  Unos cuantos chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial permanecen al lado de loa blindados BOV y BVP, para custodiarnoa. Literalmente he suspirado al ver que loa chetniks con todas esas herramientas se han ido, aunque esto no signifique que nos deshicimos del silencio.
 Luego de algunos minutos llega del circulo del cuartel nuevos camiones y estacionan al lado de dos transportes blindados en el centro de esta zona del patio. También se sum a los camiones un pequeño vehículo del comandante del cuál sale el oficial que antes leyó la lista, el capitán. Se suben a los camiones, donde ya habia unos soldados el resto de la tropa. En el patio se genera un caos, y el capitán van de autobus en autobus, hasta que llega al nuestro y le dice al conductor:
 - Siga la columna y no se salga de la fila! ¡Ewta pareja saldrá luego! ¡Yo vendré por ellos!
 También impartió breves ordenes a loa soldados y demostró que se hará cargo de la pareja de ancianos sentados delante mío.
 La columna se empieza a mover y lentamente sale por la entrada vehicular y gira hacia la izquierda. Detrás nuestro vienen loa blindados y todos los camiones, quedan atrás en el patio unos treinta chetniks y soldados del JNA.
El autobus militar queda en la explanada del cuartel con los soldados custodiándolo mientras nosotros viajamos nuevamente hacia lo desconocido.
 Miro el reloj, son las tres menos veinte, el clima esta lindo y soleado, en el autobus sigue el silencio de costumbre, que es interrumpido por los soldados  con su charla. oro y le pido a la Virgen que me ayude, reflexionando sobre que sucederá con todos nosotros. Nomse adonde nos llevan, pero estoy seguro que no vamos a Vinkovci. Voy atando cabos en mi cabeza como me parece lógico. Quizás buscaban a algunas personas y las separaron en el autobus militar, y aquellos a quienes asesinaron son víctimas circunstanciales que vinieron a calmar la sed de sangre de los chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial. Quizás ahora nos lleven finalmente a un intercambio de prisioneros. Renace en mi la esperanza y me auto convenzo de que a pesar de todo, todo va a estar bien. No me queda otra opción mas que tener fe, pues en mis labios están constantemente las plegarias a la Madre de Dios y a Jesús. Sin embargo, no puedo alegrarme antes de tiempo de que todo ha acabado, pues las últimas tres horas han logrado ennegrecer mía pensamientos. La esperanza esta en un forcejeo entre todo lo malo que hemos vivido aquí y un haz de luz mínimo que trae esperanza al cual me aferro como si fuera la última hebra. Nuevamente pienso en las palabras de los chetniks que prometieron hacerse cargo de nosotros aunque ahora en la caravana sólo van unos cuantos en los blindados.
 Quizás nos lleven a una prisión donde nos detendrán, torturarán y juzgarán. Aceptaría todo esto con gusto con tal de que no nos estén llevando a algún lugar para  matarnos a todos, esa es la impresión que me da este camino entre campos por el que vamos. Hace tiempo que dejamos la ciudad atrás y no tengo idea de dónde estamos por lo que le pregunto al hombre a mi lado.
 -¿Hacia dónde vamos?
 -En dirección a Negoslavci, pero es lejos de aquí.
 Ese fue el primer contacto en todas estas horas. No tendrá mas de cuarenta años, más alto que yo y de cabello y barba castaños. Está herido en el estomago y la mano y además aun tiene sangre en la nariz de los golpes de los chetniks. No ha pasado mucho tiempo y me sigue diciendo:
- Por este camino se va a la granja.
 Hemos doblado en un camino de ripio, y a la distancia se ven unos hangares.
 -¿De dónde eres? - me pregunta.
 -De Zagreb.
 Contesté en voz baja aunque en el autobus, aunque se oye un alboroto y parloteo, pues todos intentamos saber adónde nos llevan. Mi compañero de viaje nuevamente me dfice en voz baja:
 -Esta es la granja Ovcara.
 No comprendo qué me quiere decir pues eso no significa nada para mí. nada de esto da apoyo a mis pensamientos optimistas de hace un rato. El viaje desde el cuartel no debe haber durado más de unos veinte minutos. Doblamos del camino de ripio a la izquierda y los autobuses maniobran muy despacio. El camino por el que vamos apenas si es un poco más ancho que el autobus, el cual enseguida se detiene. A nuestra izquierda se encuentra un hangar, donde los autobuses giran a la derecha. Otro hangar se encuentra a unos cien metros del desvío que acabamos de pasar a la derecha.
 Otra vez me intranqulizo por lo que a escondidas tono la crucecita en mía manos a través de la ropa y oro a !la Virgen y a Jesús, para que estén junto a mí.
 La fiñamde autobuses se detiene en forma de "L", y dos autobuses y el vehículo de comando giran a la drecha. Del vehículo salen loa oficiales y el capitán, que llego hasta nuestro autobus, se dirige brevemente al matrimonio:
 - ¡Vengan!
 Salen rápidamente del autobus y el militar los envía en sentido contrario al que vinimos. En el autobus otra vez se genera un bullicio, todos estamos con la mirada levantada, y los soldados ya no buscan que bajemos la cabeza, Aino que simplemente nos apuntan con sus armas. El citan esta parado frente a la columna y hace señas para que avancen. loa soldados salen del camión detrás nuestro y se acomodan uno al lado del otro, mientras los autobuses se mueven lentamente. Nuestro autobus queda justo en el lugar de giro donde aw encuentra el segundo hangar. Delante de nosotros hay tres autobuses en fila delante del hangar y veo claramente la entrada del hangar hacia donde se dirigen los oficiales. Veo algo que no querría haber visto y que lleva el horror hasta cada átomo de mi cuerpo. a todos los chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial armados con tablas, azadas y otras herramientas que están allí y con toda esa "algarabía" nos saludan. Los soldados están apostados a lo largo de esa calle desde el desvío hasta el hangar y generan una fila inquebrantable. En la entrada misma al hangar los oficiales y chetniks se ponen de acuerdo, veo también al chetnik principal. Buscó a Gruber con la mirada, peto él tiene la mirada fijada en ellos. Volteo e intento encontrar a Major, sin éxito, ya que no me puedo voltear por completo y él seguramente esta justo detrás de mí.
  Nuevamente imploro a la Madre de Dios. ¡Cuántas veces he mencionado ese Santo Nombre en las ultimas horas!
Me abruma el pánico porque ahora está claro que nos van a entregar a estos chetniks sedientos de sangre. Nonceso de rezar, ahora ya no más para adentro sino que rezo susurrando por lo que mi compañero de sufrimiento a mi lado, me oye.
    Luego de la reunión entre los chetniks y los oficiales, se separan y unos diez chetniks arman una fila frente al hangar mientras que los demás entran al mismo. Unos diez oficiales se alejan y ven todo desde un lado junto a un grupo de soldados. Los vehículos militares también se alejan y pasan por detrás del hangar. El capitán que coordinó todo aquí y en el cuartel, junto a unos cuantos soldados llega hasta el primer autobus, y los soldados sostienen aua armas listas pero apuntando al piso.
El capitán explica algo frente a la puerta, luego de lo cual salen los dos soldados que acompañaban el autobus y se reúnen con loa demás. Puedo ver todo muy bien pues estoy sentado adelante y puedo ver como alas la gente del primer autobus y forman una fila de a uno a la derecha del camino. Una vez que todos salieron del autobus, este sigue hasta detrás del hangar, al igual que el vehículo militar. Frente a la fila formada hay soldados con sus armas apuntando a la gente. Pienso que voy a presenciar un fusilamiento masivo, y me pregunto para que están los chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial y qué están esperando. La respuesta no se hizo esperar. Se le ordena a la fila que vaya hacia allá y los soldados envían a loa dos primeros hacia el corredor formado, donde los espera una lluvia de golpea. Los miembros de la fuerza de defensa territorial y chetniks los golpean son piedad y les quitan la campera, la remera y loa zapatos. Los golpean dónde alcanzan, con manos, piernas y palos, mientras el ejército JNA asegura la zona y los oficiales observan con calma. van dos más hacia el corredor y comienza el salvajismo contra ellos. Continúan golpeando a los otros dos, pero ellos entran rápidamente al hangar.
  A la entrada al hangar los espera otro grupo de chetniks y no quiero no imaginar lo que adentro sucede. La fila va avanzando, así que todos reciben una feroz golpiza que dura más de un minuto. Todos quedan sin campera, camiseta, pulover, y a algunos incluso los obligan a quitarse los pantalones. Algunos quedan con el torso desnudo, otros solo en camiseta,y algunos están solo en ropa interior, a todos les quitan las billeteras y les roban su dinero, mientras que los documentos los tiran al suelo.
  Los soldados apuntan todo el tiempo a la gente, y en las proximidades también llego un blindado que apunta su ametralladora a la fila.
Que ingenuo que fui, pensé que aquello en el cuartel era la cumbre de la brutalidad, y que ya estaban satisfechos, pero esto que veo ahora cruza todos los limites de la inhumanidad. Los heridos, con vendas ensangrentadas, dolorosas heridas, sin brazos o piernas atraviesan el cordón mientras las tablas rebotn sin piedad en sus cuerpos heridos, incapacitados y torturados.
 ¡Oh Dios! ¿Cuándo terminará todo esto?
 Sé que me espera todo esto que estoy viendo, me preparo mentalmente y pienso que puedo soportar la golpiza en el cordón: si pueden estos heridos, puedo yo, a pesar de que muchos caen al suelo por los golpes. No se que está pasando en el hangar porque no alcanzo a ver nada. Sólo oigo loa gritos de loa chetniks y luego golpes, gritos y ruegos de nuestra gente, en cualquier caso, nada bueno. Todos gritan, los soldados que llevan a los nuestros de la fila al corredor, los oficialeses que coordinan esto, los chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial en y alrededor del hangar. Según mía cálculos  ya hay unos veinte hombres en el hangar, los ruegos son cada vez mas fuertes, en mi mente están las hachas, cadenas, azadas y demás herramientas utilizadas para golpear.
 Perdoname Dios, ¡ya no creo en la salvación!
  ¡Dios mío, pierdo las esperanzas de salir vivo de esta!
 ¡Nadie me puede salvar de este horror!
 ¡Virgencita mía, que soporte con honor todas las torturas!
 Ya no rezo para ser salvado, sino por fuerzas y fe de que voy a poder aguantar la tortura. Gruber y yo intercambiamos miradas, nos encogemos de hombros y sacudimos la cabeza en signo de incredulidad. Es una situación triste y humillante, personas adultas formadas en fila a la espera de recibir una paliza, junto con la ira y furia del enemigo. El hangar se sigue llenando de gente y cada vez es mas difícil para mi oír sus ruegos. Nunca antes había oído a un adulto gritar de (un increíble) dolor, se oyen gritos que ni se asemejan a la voz humana.
 ¿Dios, cómo debo orarte?
 ¿Que pedirte?
 ¿Debo pedir vivir o morir rápidamente?
 ¿Debo pedir fuerza o misericordia? ¿Qué sería misericordia en esta situación?
 Teniendo en mente cuales son las armas en manos de los carniceros en el hangar lau única misericordia es una muerte rápida.
 ¿Cómo estar listo para la muerte?
  En nuestro autobus esta calmado y en silencio, no hay murmullo ni charla, todos hundidos en sus propios pensamientos, a la espera de su destino. Me parece que en todos nosotros aun hay esperanzas de que no acabaremos en el hangar del horror.
 Se vacío el segundo autobus que también se retira y se forma otra fila que espera su turno. No cesan los gritos de los chetnika, aunque lo que mas claro oigo son los golpes y gemidos.  Salen unos cuantos chetniks con tablas, y se detienen frente a la fila como descansando. El resto de los chetniks golpean a la gente sin cansancio, insultándonos, como para motivar a los otros y a si mismos a golpear mas eficazmente. Los aullidos de la gente nos desgarran los oídos, no quiero escuchar mas, pero no puedo evitarlo.
 El reloj del autobus marca las quince y treinta, sostengo la crucecita del rosario fuerte en mi mano y siento como que se me clavó en la palma. Estoy destruido, se todo lo que me espera, pero de algún modo no puedo creer que yo también pasaré por eso. Rezo: por momentos para adentro, por momentos susurrando, viendo y oyendo escenas horribles. De no haber creído nunca en Dios, ahora lo haría y rezaría. Recién ahora comprendo toda mi debilidad y cuánto significa y me hace falta Dios. Las plegarias no abandonan mis labios, nunca oré con tanta devoción. Le pido a Dios que me de fuerza para soportar todo el sufrimiento que me espera.
  Dios, ¡solo ti sabes qué me espera y cuánto puedo soportar!
 ¿Te llegan mis plegarias?
¿Me darás suficiente fuerza para aoportar lo todo, oh mi buen Señor?
 ¡Dame fuerzas, escucha mi lamento!
 Ya no puedo mirar más como se ensañan con la gente, así que agacho la cabeza. Sé que pronto me tocará el turno a mí, pero ahora deseo quedarme lo más posible aquí. Los gritos de dolor son más fuertes que el griterío alrededor del hangar, lo que hace rezar aún más. Sin importar que tan frío uno sea ni cuánta expriencia de combate tenga, y el inevitable contacto con el sufrimito, nadie esta preparado para estas torturas. Junto con el sufrimiento y dolor corporal, esto dule en el corazón y en el alma. La vejación de la dignidad humana, aquí cruza todos los limites. Aquí el hombrwno es nadieni nada, para ellos el ser humano no vale más que un gusano debajo de una piedra. Los que van pasando, además de su ropa, cadenas, anillos, y billeteras además dejan su dignidad.
 Ahora es evidente que se hizo realidad la amenaza del chetnik que dijo que ellos se harian cargo de nosotros. No solo se hicieron cargo de nosotros sino que tienen el control total de las torturas que padecemos. Los soldados, chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial están bien organizados y saben bien qué hacer.
 Lentamente se apaga en mí la esperanza de sobrevivir, pero no quiero dejar la crucecita. Mi plegaria se santifica con la mención de loa nombres de la Madre de Dios, Jesús y Dios, pues ya no sé qué pedir y por qué orar.
 ¡Dios mío, no me has creado para que acabe aquí!
 ¡Perdóname que yo decida de qué eres capaz!
 ¡Perdóname que yo decida cuáles son tus planes para mí!
 ¡Perdóname que pierdo la esperanza, perdóname!
 Aún no oí disparos en el hangar, por lo que no se si han matado a alguien lo que me da una pizca de esperanza... sin embargo, nuestros torturadores están cargados de armas blancas. Golpear a alguien con
palos, garrotes,  azadas y hachas significa dejar posibilidad entre escasa y nula para la supervivencia. Nace en mi una nueva esperanza, pero l mismo tiempo que pienso como se podría salir vivo de esta, del mismo modo se apaga rápidamente la esperanza cuando oigo los gritos de dolor, y sufridos ruegos. Aunque no quiero algo me fuerza a levantar la mirada hacia el hangar.
 En la segunda fila hay muchos heridos, varios están con muletas, sus vendas empapadas de sangre.
 Al ingresar al cordón lea quitan las muletas y las utilizan para golpearlos. Al caerse por los golpes, intentan arrastrarse para salir del cordón,  pero les siguen pegando, en sus heridas y en los tajos nuevos en sus amputaciones.
 Me encomiendo a Dios porque no puedo hacer otra cosa, mi única esperanza es la oración arrepentida y el incesante ruego a Dios. Con más frecuencia llamo amla virgen, me siento como un niñito que llama a su madrecita en momentos de dolor.
 Madre mía, madrexita santa, ¡sálvame!
 Madre de Cristo, ¡sálvame, sálvame!
 Madre te lo imploro, sálvame!
 Se vacía el tercer autobus, una nueva columna pasa por las mismas torturas, los chetniks los esperan con ansias y golpean con el alma donde alcanzan. Nuestro autobus esta en su lugar aunie podría avanzar. Quisiera que nos quedáramos donde estamos, en la entrada que no nos acerquemos al hangar.
 Delante del hangar llegan varios chetniks a ayudar en el corredor y todos les pegan a varios de los nuestros. Es particularmente difícil ver a un chetnik con un palo mas grueso en un extremo, cuando éste golpea todos caen al primer golpe al piso. Sin embargo no golpea a nadie en la cabeza sino en el cuerpo para que dure más.
 El capitán hace señas con las manos que avance la fila porque se han formado un embudo y no avanzan. La mayoría ingresa al hangar gateando, y los acompañan loas chetniks que continúan golpeándolos con palos y bastones. Al mismo tiempo, loa soldados siguen empujando a más gente al cordón, dónde los esperan ansiosos una decena de chetniks. Se vuelve todo más dramático pues ses acerca el momento en que nos toque el turno a nosotros.
Uno de los soldados se acercó a nuestro autobus y le dijo a los soldados en él que lo acerquen al hangar al lado de la fila que espera a la vera del camino. Nos movemos y a unos veinte metros de la fila un soldado lo detiene con la mano. Salen los dos soldados y el más viejo nos ordena breve y con fuerza:
 ¡Vamos, afuera!
 Vienen varios soldados cuya tarea es ordenar la fila. Salen los dos primeros de la derecha y luego mi compañero de viaje y yo. Salimos hacia la derecha y los soldados nos obligan a correr hasta la fila del autobus anterior. ¡Recién ahora oigo en verdad los gritos de dolor y sufrimiento provenientes del hangar!
 Oh Dios ¿yo también debo ir a ese hangar?
 A nuestro alrededor hay unos cincuenta soldados armados y otros tantos chetniks, ¿acaso tenemos opción? Pienso que podríamos ofrecer algún tipo de resistencia, pero hay demasiados heridos, estamos muy débiles y a la merced de un sinnúmero de armas. La gente delante mio va muy rápido atravesando el cordón, junto a la fila van algunos soldados preguntándonos:
 - ¿De dónde eres? ¿Como te hirieron? ¿Dónde luchaste? ¿Cuántos años tienes?
 No se si así les ordenaron o sólo lo hacen por curiosidad, y según la respuesta comentan o insultan. Se vacía y se va el último autobus
y la gente se suma a nuestra fila.
 Estoy a unos quince metros del cordón formado por los chetniks, oro y coloco la mano en el pecho para poder sentir la crucecita de mi rosario.
Ahora observo de cerca como la gente que atraviesa el cordón queda sin ropa, cadenitas, relojes, documentos y billeteras, algunos están con el torso desnudo y algunos en ropa interior, muchos quedan sin zapatos. Desde el hangar se oyen unos gritos de dolor y sufrimiento terribles, y ahora se distinguen claramente los golpes en los cuerpos de la pobre gente y la quebradura de huesos. Miro al cielo donde va desapareciendo el sol de a poco y en voz baja imploro:
 ¡Oh mi señora, sálvame! ¡Virgen, sálvame!

En mi se metió un miedo a todo lo que estoy por vivir, como nunca antes lo sentí, pero me aliento a mi mismo
e intento no demostrarlo. No vi que ninguno de nosotros muestre temor ni que
se resista a ingresar al corredor o al hangar.
 ¿Qué sucede con nosotros que sólo así ingresamos entre nuestros torturadores? ¡No es que  haciendo fila para el pan!
  Se ve en nuestras caras todo el horror, aunque nadie demuestra ni una miga de pánico. Los oficiales permanecen sin interés en las inmediaciones de estos asesinos, ven todo fríamente fumando con satisfacción el humo de sus cigarrillos. Estoy cerca del cordón... miro al cielo y en mis pensamientos imploró a los gritos a la Virgen, en eso me interrumpe un soldado:
 -¿De dónde eres?
 - De Zagreb.
 - Idiota, ¿qué haces aquí?
 Guardo silencio pues no tengo nada inteligente qué contestar.
 -Si que eres estúpido, viniste de Zagreb a dejar tu cabeza aquí.
 Nuevamente guardo silencio y me encojo de hombros.
 - Yo en un par de días me voy a Rima, a disfrutar, y tú al agujero. ¡Sí que eres estúpido!
Cuando dijo que es de Ruma, por desesperación le digo:
 - Tengo un buen amigo de Ruma.
 -¿Quién? ¿Cómo se llama?
 - Miroslav, lo llaman Kemo.
 -¿De dónde en Ruma?
 - Cerca del hogar del JNA, creo es la calle escuadrón partisanos.
 - ¿Cómo se llama su mujer? Me vuelve a preguntar a pesar de que me toca ir al corredor.
 - Zora.
 - Maldición, es mi vecino, Kemo es un buen hombre.
 - ¿Qué sucederá con nosotros?
 - La mierda, vamos a matarlos.
 -¿Puedes salvarme?
 - No puedo, ¡ni de casualidad!
 - ¡Dale, sálvame por favor, te lo ruego mi mujer está embarazada y tengo un hijo!
 La conversación va acompañada todo el tiempo de los golpes a la gente delante mio y en el hangar. Llegó la hora de ingresar al cordón, una vez más levanto la mirada al cielo y digo en voz baja:
 Dios quédate a mi lado.
  El soldado sigue a mi lado y mira como me comienzan a golpear. De primeras recibo una paliza y una bofetada en la cara. Me desvisten como a los demás y me quedo sólo en camiseta. Me golpean en el cuerpo, gritan y hacen ruidos seguramente para asustar más. Además de a mí, golpean a tres más. Uno encuentra mi billetera donde no tengo dinero pero si la licencia de conducir, la identificación personal y una foto de mi mujer y mi hijo. Saca todo de la billetera y lo tira al piso, y pisotea la foto. Recibo golpes en la nuca desde atrás y me golpea también el que pisoteó la foto. Como tiraron todo en una pila, la foto cayó a un lado. Aunque me golpean de todos lados, logro seguir de pie y miro la cara de mi esposa e hijo despidiéndome de ellos para siempre.
 Uno de los agresores en el cordón se da cuenta que tengo el rosario en el cuello, me lo arranca con las manos y dice:
 - Ah sí, muchacho, ¿y esto?
 Nuevamente me golpea y otro me patea en el estómago. Me doblo y miro el rosario en el piso, con la cara entre las manos. Me llega una patada a la cara, que por suerte me da en la mano, aunque igual duele. A mi lado un hombre cae al piso, ellos lo pisan y patean. Ahora me patean de a dos intentando darme en la ingle. Debido al amontonamiento no logran su plan pues somos cuatro a los que golpean. Algo duro me golpea en la espalda y me deja sin aire, necesito recostarme en el piso, pero sé que me van a pisotear, por ello intento con todas mis fuerzas permanecer de pie. Desvío la mirada al rosario, ya que la foto en la confusión generalizada se ha dado vuelta, aunque ya no puedo ver los rostros de mis seres queridos, sigo mirando a la foto y el rosario a su lado, hasta que me llevan al hangar.
 Ingreso al hangar del horror y el terror. A la entrada, por la derecha han separado a un hombre, y lo golpean con especial zaña, gritan su nombre y llaman a los otros a pegarle.
 -¡Aquí está Glavasevic! ¡Es el más grande ustasha!
 Mientras gritan su apellido con satisfacción,varios lo golpean y tumban al suelo. Dos de ellos tienen palos con los que lo golpean.

Es Sinisa Glavasevic de Vukovar, periodista de la radio croata quien informaba acerca de los sucesos en la ciudad. Sus palabras y la forma en que hablaba de la guerra en Vukovar eran únicas y siempre me hacían estremecer al oírlas. Todos gustábamos oírlo y los defensores tenían pequeñas radios para poder oír el informe de Vukovar a las 22.
 De momento él me salva, pies todos loa chetniks y demás que estaban de este lado corrieron hacia él luego de arrojarme hacia la para mas grande del sector izquierdo. A mi alrededor no hay ni un chetnik pero hay una veintena de soldados armados quienes participan de las golpizas junto a los miembros de la fuerza de defensa territorial y chetniks, por lo que pronto recibo varios culatazos en la espalda. Me empujan contra la pared. Alcanzo a ver que cada uno de ellos golpea a uno de los nuestros. Vienen gritos de dolor y sufrimiento de todos lados, por los golpes se quiebran los huesos como ramas, la gente grita de dolor, muchos yacen en el piso y allí también son pisoteados y pateados.
Mientras me golpean con las cachiporras en la espalda y me patean los muslos, me empujan bien contra la pared. Debo permanecer de pie con las piernas separadas y los brazos en alto viendo a la pared como todos los demás. En el hangar hay un gran amontonamiento y no hay lugar para pararnos como nos piden, entonces estamos parados uno al lado del otro. De "mi lado" golpean los soldados, quienes nos golpean con la cachiporra, las manos y piernas. Me siento afortunado, pues del otro lado loa chetniks golpean a la gente con tablas, palas y todos los otros artefactos que ya mencioné. Al venir hacia la pared vi golpes con palos y palas que quebraban los huesos de inmediato. En el hangar reina la locura y el caos generalizados, nuestros agresores no parecen ser seres humanos; en su inmenso odio, con los ojos sedientos de sangre, se transforman en monstruos con una sed de matar insaciable. Aguantamos los golpea ya sin aorpredernoa por el nivel de odio que sienten por nosotros. Se esparce el dolor por todo mi cuerpo. Me siento como una oveja que espera ir al matadero. A mi lado llega gente nueva y nos golpean de todos lados, aún no hay chetniks a mi lado pero oigo que se aproximan. Luego de varios golpes fuertes en la espalda oigo de atrás que alguien dice:
 -¡Él no, a él no!
 Reconozco la voz del soldado con el que estuve hablando antes. Me aleja de la pared tomandome del hombro.
 - ¡Camarada capitán, permítame salvar a este hombre!
 Me sigue llevando del hombro y me aleja unos tres, cuatro metros. En eso llegan los chetniks y comienzan a golpear a todos, en orden, hasta al que ocupó el lugar que yo acababa de dejar vacío.
 El capitán le dice al soldado:
 -¡Llévelo afuera! ¡A la izquierda contra la pared! Hay otros apartados. ¡No se despegue de él, que no lo vayan a matar los chetniks, cuídelo!
 El soldado me abraza y me aprieta junto a sí mientras me lleva a la salida. A nuestro lado pasa Zeljko Major, a quién los chetniks golpean con palos y tablas. La venda en la mano esta llena de sangre, y con la otra mano intenta protegerse la cabeza. Sólo lo vi un segundo pues paso rápido y el soldado me llevó afuera. Recorre las palabras de Nemec quien dijo lo que podía suceder con los heridos, que podían cobrar venganza contra ellos. No quise creer en esa opción.
 Al salir del hangar mientras todos van entrando a los golpes, el soldado me pregunta:
 -¿Cómo te llamas, para saber?
 -Vilim.
 -¿Cómo?
 -¡Vilim! - Se lo repito suponiendo que nunca ha oído ese nombre.
 Lo repite dos veces para recordarlo. Salimos del hangar y estamos a la izquierda contra la pared, a unos tres, cuatro metros de la entrada. Cerca esta el cordón de chetniks y la pila de ropa. A nuestro lado hay otra gente.
 - Yo soy
Stuka y nos conocemos de antes, de Rima, a través de Kemo ¿Está claro?

- Sí, claro ¡Gracias!
 Stuka debe tener mi estatura y edad, no más de veinte, pelo castaño corto, cara angosta, lleva una campera de piloto "spitka" y pantalones camuflados, tiene en su mano una escopeta recortada calibre 14 o 16 mm.
 Estamos junto a otros seis y alrededor hay otros soldados cuidándolos como Stuka me cuida a mi.
 Vemos todo lo que acontece. En el cordón siguen las torturas, es evidente esa ira chetnik que esta desde un principio presente, aun no se han saciado de sangre, y se han sudado bien, pues ya llevan mas de una hora y media golpeando a la gente.
 Stuka en varias ocasiones se aparta de nosotros y va a insultar y vapulear a los nuestros.
 Quedan algunas personas del último autobus quienes deben pasar por el cordón de la muerte hacia el hangar. Desde el hangar siguen los gritos inhumanos y sufrimiento y los ruegos de la gente semi muerta, así como loa gritos e insultos de los chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial. Los horrorosos gritos de dolor que llegan con los sonidos de huesos rotos nos aturden los oídos.
 ¿Cómo estar feliz de que no estoy adentro cuando tanta gente grita en agonía llamando a sus madres y a Dios?
 Mis dos o tres minutos en el hangar no tienen comparación con una paliza de hora y media, como soportan algunos de loa nuestros, si aún viven. El odio en nuestros agresores es tal que se han preparado para infligir el mayor dolor posible. Están organizados en dos grupos que golpean, y hay uno con un silbato que da la orden de cambio. De este modo se alternan en el cordón por lo que siempre hay torturadores frescos, y las víctimas no tienen ni un segundo de descanso. La golpiza no puede parar ni un instante. Cada tanto los chetniks vienen hasta nosotros a preguntar quienes somos y por que estamos a un lado. Los soldados que nos cuidan les dicen que no nos pueden tocar. Los chetniks tienen la respuesta esperada:
 - ¡Qué cuidar, hay que matarlos a todos!

- ¡Estos son buena gente! le contesta un soldado voluntario que cuida a otro de nuestro grupo. Es el hijo del doctor Ivankovic de Vukovar, deduzco de la conversación con otro del grupo. El doctor Ivankovic estuvo todo el tiempo en el hospital. Allí aguardó la caída de Vukovar y a su hijo, que es chetnik,, y quien decidió salvar a alguien quizás como agradecimiento por ser correctos con su padre. Me parece que este es un hombre mayor, canoso con quien habla y lo llama Beli (n. del t. Blanco, Canoso en serbio)

 Aunque estoy a un lado y me cuidan, no me siento seguro y sin preocupaciones pues los chetniks están muy cerca y en un éxtasis criminal que me hace preguntarme si verdaderamente estos soldados pueden defendernos.
 Ya no queda nadie en el cordon, ya están todos en el hangar, incluso los chetniks del cordón. Frente al hangar se apilan las fotos y automáticamente busco mi foto aunque sé que está dada vuelta. Es en vano, no está.
 El día se va yendo, desde el hangar aun se oyen los gritos horrorosos. Ahora se encuentran adentro los oficiales quienes supervisan la golpiza, mientras el silbato indica el cambio de turno para que los agresores cansados puedan descansar. De repente se aparece una mujer mediana edad y en voz sollozante le dice a años soldados que están con nosotros:
 -¡Por favor! ¡Por favor¡ ¡Soy serbia! Mi hijo está adentro, es discapacitado de nacimiento.
 Le pasa los documentos al soldado, completamente perturbada y fuera de sí por

la desesperación.
 El soldado no toma los documentos sino que llama al oficial y enseguida viene el capitán que me permitió la salida del hangar.
 -¿Que sucede?
 - Camarada oficial mi hijo esta adentro ¡Le ruego por favor, sálvelo! la mujer a los gritos, desesperada, continúa:
 - ¡Tiene quince años, es discapacitado de nacimiento y tiene un retraso mental!
 Aún en su desesperación y a través del llanto, la mujer logró decir todo eso, a lo que el oficial le contesta que espere y se va al hangar desde donde aún se oyen los gemidos de dolor. El oficial vuelve rápidamente y le dice a la mujer que entre. Luego de unos minutos sale con su hijo literalmente arrastrándolo, pues apenas si puede caminar, renguea colgado de ella. Tiene la cabeza y la cata ensangrentadas, la ropa hecha harapos
y le cuelgan trapos, la espalda también la tiene ensangrentada. Esta descalzo y tiene una pierna quebrada y en posición antinatural, y una mano le cuelga sin control.
En un estado de semi inconsciencia se apoya en la madre que lo consuela a los gritos mientras él lanza unos gritos de dolor y sufrimiento. Sale un oficial canoso de un metro noventa aproximadamente y grita:
 -¡Sepan que les salvo la vida el coronel Ivanovic!
 La mujer esta a unos diez metros de la salida y entre lágrimas y el trabajo de arrastrar a su hijo, le agradece repitiendo varias veces sus palabras de agradecimiento. El oficial permanece fumando orgulloso su cigarrillo, seguramente porque acaba de salvar a un niño serbio quebrado. Esta tan destruido que resulta difícil determinar el motivo de su discapacidad, pero es evidente que los agresores han dejado marcas en su ya maltratado cuerpo.
 Para mi esta escena fue una tortura porque yo también soy padre y no puedo ni imaginar que haría si estuviera en lugar de
esta acongojada madre. Mirándolos alejarse pienso en cómo le duele cada caricia de su madre. Siento admiración por esta madre. ¿Cómo supo que su hijo estaba aquí? No veo ningún auto y vino desde  el lugar hacia donde se marcharon los autobuses y ahora se dirije hacia allí.  La admiro por haber venido sola hasta aquí para salvar a su hijo.
 Me pregunto cuántos otros jóvenes hay en el hangar, ¿cuántos serán serbios?
 En la ciudad había muchos serbios leales a nuestro país, quienes no se identificaron como serbios frente al hospital.
Estoy convencido que en el hangar algunos reciben la golpiza de sus "hermanos", un absurdo más en esta ciudad y en esta guerra.
 Finalmente terminan los golpes en el hangar, sólo se oyen los llantos y gritos de dolor de la gente torturada. Los chetniks y soldados pasan delante nuestro y cada vez más preguntan quienes somos y por qué debemos ser salvados. Me vuevo a sentir con una pierna adentro del hangar y otra vez dudo de mi salvación, en especial al ver sus caras desalineadas y borrachas, claramente llenas de odio.
 Otra vez se ven las botellas de rakia en sus manos de las que toman bastante evidentemente celebrando el trabajo bien realizado y brindando entre ellos. Stuka me interrumpe los pensamientos:
 - ¿Qué número calzas?
 - 42.
  -¡Debes quitarte esos zenga!
 Calzo borceguíes amarillos de gamuza confeccionados por la fabrica de zapatos " Borovo". Son copia del calzado canadiense para leñadores por lo que les decimos "los canadienses",  por su calidad y por como mantienen la temperatura fueron repartidos entre la mayoría de los defensores. Ellos tenían su visión de estos borceguíes, pensaban que sólo los llevaban los miembros de la guardia nacional, y por esto los llamaban como a nosotros. Ellos se hicieron toda una historia de cómo los que tenían esos borceguíes eran soldados de las fuerzas especiales, bien entrenados y muy peligrosos.
 Stuka busca en la pila de objetos personales, y luego de unos instantes, mi alcanza unos zapatos y una campera de cuero negro con abrigo por dentro.
 - Ten, ponte estos zapatos, si estos ven loa zenga, no podré salvarte.
 Me apresuro a quitarme los "zenga" i en un instante me calzo loa zapatos un numero más chico. Además me pongo la campera de cuero que es abrigada y de buena calidad. Mía zenga terminan en los pies de Stuka, y no me lamento, pues q él le debo haberme salvado de la tortura. En la entrada al hangar se juntan loa chetniks que comienzan a revisar la pila de cosas en el suelo. De momento está tranquilo y nadie recibe golpizas, aunque se ven conversaciones entre los oficiales, los soldados y parte de los chetniks que organizan algo.
 Stuka otra vez me advierte:
 - Sacate esa alianza, estos son capaces de cortarte el dedo por la alianza.
 Si con eso supiera que voy a sobrevivir, dejaría que me corten el dedo. Me quito el anillo y se lo doy a Stuka diciéndole:
 -¡Aquí tienes el anillo! ¡Tómalo!
 - No tiralo al piso.
 - ¡Vamos tómalo para que no lo tenga que tirar! Tenl y cuidalo.
 -¡No quiero tu alianza!- me explica demostrando su honor, pero nuevamente le ruego que lo tome.
 -¡Tómalo por favor! Es mejor que quede contigo, quizás algún día me lo devuelvas. ¡Vamos, por favor, para no perderlo!

 Nuevamente le ofrezco el anillo. Al final lo toma e intenta ponérselo en el índice derecho, pero no le entra, entonces se lo coloca en el meñique. Mientras los agresores buscan unos sobre otros entre la pila de cosas, llega un camión militar TAM 110 y estaciona con la cola hacia la montaña de ropa y objetos personales. Sale el oficial del hangar y les dice:
 -¡Gente dejen eso! ¡Está maldito! ¡Es de los ustasha! ¿De que les sirve?
 Como si no les hubiera dicho nada, pues siguen buscando fervorosamente en la pila de cosas un tesoro invaluable.

¿Que puede haber en esa pila de valor que lleve a esta gente que nos torturó a rebajarse de esta forma?
 De todos modos, los relojes, cadenas y dinero enseguida guardaron en sus bolsillos. Viéndolos buscar codiciosamenet, pienso qué pobre gente, y qué triste ver a unos quince adultos revolviendo en la pila de cosas sin valor que nos quitaron. Me duele que entre todas esas cosas esta mi rosario arrancado y la foto de mi mujer y mi hijo que en ese momento tenia tres meses. Siempre fue un bebé alegre y sonriente y así también en esta foto que yace en el piso por ahí, está con una sonrisa de oreja a oreja.

 El oficial nuevamente intenta interrumpir esta codiciada:
 - Gente ¿me escuchan? ¡Está maldecido eso! ¡No tomen nada que sea de los ustasha!
 Ese oficial en verdad nos odia cuando piensa que todo lo nuestro esta maldito. En verdad me parece que a él también le parece deplorable lo que hacen las fuerzas de defensa territorial y los chetniks, y entonces intenta buscar un motivo, como la maldición de nuestras cosas para intentar detenerlos. Seguramente siendo que están dispuestos a hacer lo que hacen, no creen en nada y no temen a la maldición mencionada. Mientras el oificial los convence de dejar de revolver nuestras cosas, vienen varios soldados del JNA y comienzan a lanzar las cosas al camión estacionado. Intentan hacerlos con prisas, y los chetniks hacen un esfuerzo de ser mas rápidos y tomar lo que sea. Es una escena triste y deplorable, sin importar cuan denigrados y pobres somos nosotros, en este momento me siento un orgulloso vencedor.
Todos estos "orgullosos guerreros serbios", quienes nos humillaron todo el día, experimentan el tope de la vergüenza y tocan el fondo de la dignidad humana. Mientras los soldados cargan el camión le digo a Stuka:
 - Stuka, ¿qué sucederá?
 - A ustedes los vamos a llevar a un lugar y de ahí irán al intercambio de prisioneros. - Se mete el muchacho a su lado que también nos está cuidando a los que fuimos apartados. Es más alto que yo, con pelo negro y nmo mas de veinte años. viste una campera negra y tiene un kalashnjikov en la mano.
- ¡Y nosotros seguiremos hacia Vinkovci, para tomar la ciudad! - agrega Stuka con euforia.
- ¿A ti como te llaman? - le pregunto al de rulos.
  -¡Yo soy Mujdzon!
 -¿Y que sucederá con la gente en el hangar? - pregunto nuevamente.
 -¡Pues ya te dije antes! A ellos vamos a matarlos hoy a la noche.- Me contesta Stuka con frialdad.
 -¡Ustedes tienen una puta suerte!- dice Mujdzon.
 -Esperamos la combi para llevarlos a algún lugar desde donde puedan reunirse con los suyos en Croacia.- Se mete en la conversación el joven Ivankovic.
 Es lindo oír esto pero no hay en mi una alegría auténtica, pues aun pienso en lo que Stuka acaba de decir. No puedo aceptar el hecho de que van a matar así no más unas dossciento cincuenta personas, y sigo preguntándole a Stuka.
 -¿Cómo van a matar a esta gente?
 - Lindo, los fusilaremos.
 -¡La fosa ya esta lista!- añade Mujdzon y se ríe junto con Stuka.
 -Allí debieron terminar también los de Mitnice hace dos días pero nos cagó la cruz roja.-  explica Stuka.
Cuando aun estaba en el hospital oí que Mitnica se había rendido el dieciocho, seguramente a ellos hacia referencia.
 -¿Y dónde están ahora la gente de Mitnica?- pregunto con curiosidad.
 -¡En la cárcel en algún lado!- responde Mujdzon.
 Gracias a Dios que sobrevivieron y que nos se cumplió esto, pero quién sabe que les espera allí en la cárcel. Luego de lo que nos contaron estos tres, pienso que es mejor morir de un tiro que asesinado con. un cuchillo o a los golpes. Si tuviera que elegir, elegiría de una rafaga, aunque no me resulta para nada fácil porque se me parte el corazón por el dolor de la gente en el hangar. En mi cabeza aun resuenan los gritos de dolor de la gente en el cuartel detrás del hangar, y recuerdo haber pensado como les fue "mejor" al ultimo grupo de personas, a quienes mataron inmediatamente de una ráfaga de ametralladora. Dado que el resultado es el mismo, la muerte, es mejor dejar este mundo con el menor sufrimiento posible. No vi que sucedió detrás del hangar peto de algún modo estoy convencido que allí
acabaron con la vida de varios de los nuestros. Para calmarme y de forma subconsciente hacérmelo más fácil de aceptar todo lo que pasó, pienso que sólo son rituales para asustar a esa gente y que no los mataron. Como oí que todos aquí serán asesinados, no hay motivo para creer que la gente en el cuartel sobrevivió.

 Se va el camión con todas las cosas mientras loas chetniks lo miran decepcionados. Lograron apartar un poco de ropa, y se le llenan los bolsillos de chucherías. Al otro lado de la calle aun está el blindado de transporte y el de ataque con las armas listas, y junto a ellos unos veinte soldados. Detrás del hangar se oye un aparato pequeño, podría ser un generador. Comienza a oscurecer, deben se las cinco o seis de la tarde. En el hangar ahí una luz apagada y de él aun se oyen gritos de dolor débiles. Todos están adentro excepto nosotros siete y quienes nos cuidan. Yo soy el que más cerca esta de la puerta pero ni se me ocurre espiar hacia adentro, aunque siento que se está preparando algo.
Me da temor que yo, por algún motivo, acabe junto a esta gente que será ejecutada esta noche.

Oh Dios, ¿acaso soy un traidor y cobarde por dejar a esta gente aquí y salvarme?
 Están Zeljko Major, Zoran Gruber, Zeljko Begov y muchos otros que conozco de vista, además de los que no conozco. No merece acabar así y por esto me siento muy mal. Sin embargo no quiero quedarme en el hangar, ni que por nada del mundo me devuelvan a la fila de fusilamiento. Siento como todos los nuestros en el hangar me acusan de traidor.
Llega una combi blanca y estaciona a unos cinco, seis metros de nosotros. El conductor habla con los que nos cuidan y Mujdzon y él ingresan al hangar.
 Luego de algunos segundos, Mujdzon sale y nos dice:
 -¡Vengan, entren!
 ¡No, no quiero entra al hangar para nada!

¿Por qué debemos entrar nuevamente?
 ¿Acaso me ilusioné muy rápido de haberme salvado?
 Mujdzon, como si hubiera leído mía pensamientos, otra vez nos dice:
 -¡Vamos, así los anotan y nos vamos de aquí!
 Ingresamos al hangar en fila india, junto a loa que nos cuidan. Es un edificio previsto para alojar al ganado, alejado unos metros del camino que se dirige a él, de unos veinte por diez metros. Se entra por unoa portones metálicos grandes ubicados en el centro, es sólo un local y no hay espacios secundarios. El piso era de hormigón, con canales para que escurran los líquidos.
A la izquierda hay fardos de heno, y hacia el final de la pared de más de tres metros hay unas ventanas de vidrio.
La iluminación en el hangar es débil, pero suficiente como para determinar qué hay en su interior. Me siento como si hubiera ingresado en la morgue. Inmediatamente la mirada se desvía hacia la gente que esta sentada contra la pared y mirando hacia donde estamos nosotros. Intento encontrar algún amigo En el centro del hangar ante una improvisada mesa está un oficial. Una veintena de soldados del JNA está frente a nuestra gente, apuntando sus armas a ellos. Los chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial están por todas partes, algunos caminando, otros en pequeños grupos, y algunos más se acercan a loa nuestros y los interrogan.  La mayoría ha dejado de lado las aterradoras herramientas, sólo unos cuantos aun tienen unas tablas en la mano, pero ya no golpean a nadie, porque seguramente se han agotado luego de dos horas y media de paliza. Loa oficiales y chetniks se ponen de acuerdo y organizan, y también los chetniks entre si algo coordinan.  Sólo espero que no sea acerca del fusilamiento que mencionó Stuka antes.
 Noaotros estamos a unos tres metros de la mesa y aguardamos que los oficiales se pongan de acuerdo. Miro a nuestra gente sentada en el piso, y no sólo están en el piso, sino unos sobre otros, pues pobre gente ni sentarse puede. Todo el interior del hangar hacia los lados, esta lleno de gente,  uno encima del otro en dos y hasta tres filas. Uno de cada tres yace en el piso, se oyen gritos apagados de dolor, a lo que loa chetniks gritan e insultan ordenando que "no se oiga ni una mosca". El panorama es escalofriante, están deformados de tantos golpea, y las facciones de la cara son irreconocibles. Tienen la ropa desgarrada y ensangrentada, rotas las cabezas y quebrados las piernas y brazos. A un hombre, que esta en calzoncillos, le sale el hueso por la pantorrilla, tiene todo el cuerpo cubierto de sangre y horribles heridas. Yace
indefenso y gime en voz baja. Varias personas tienen el cuerpo destrozado. Les cuelgan pedazos de piel como al fueran harapos empapados en sangre.
 Soy el primero de la fila, que esta perpendicular a la gente torturada, por lo que puedo ver claramente todo el hangar a pesar de la débil iluminación. Vuelvo a mirar buscando a Major y Gruber, pero me es imposible. L gente tiene la cara tan destrozada que no es posible identificar a nadie. Es muy difícil oit loa gritos y suspiros de dolor porque se que soportan dolores horribles e insoportables. Muchos experimentan la agonía de la muerte y entonces ni se dan cuenta de que están gritando dolor. Y los que yacen inmóviles, de seguro ya están muertos. Alcanzo a reconocer un rostro, el pequeño Oliver Jovanovic. Combatió con nosotros en la calle prvi Major y fue herido en la pierna y el abdomen a mediados de noviembre.  Nos miramos unos segundos y me resulta incómodo, ya que yo no tengo nada de los quince golpes que recibí, y él está todo cubierto en sangre, los vendajes del estomago hecho un bollo y con el torso desnudo. Tiene la cara rota con mucha sangre y hematomas. Siento un cargo de conciencia al ver cómo está. Me arde la conciencia al saber que me salvaré y mi sufrimiento ha culminado, pero el suyo aún no. Aún le queda el fusilamiento.
 Alrededor nuestro nos custodian todos: Stuka, Mujdzon, Ivankovic y cuatro más. Cerca nuestro hay un grupo de chetniks que interrogan sobre nosotros, quienes somos y por qué estamos aquí. A pesar de las respuestas que dan loa que nos cuidan, a los chetniks no les queda claro porque nos van a salvar, y se oponen abiertamente. Hablan con los oficiales y soldados diciéndoles que deben pasarnos junto al resto de "esta mietrda", como nos llaman. Le pido a Dios que esto acabe y que nos vayamos. Mientras estoy parado, me da miedo por otras cosas que me vienen a la mente.
 Debo decir mi verdadero nombre o intentar uno, por ejemplo Dragan (N. del T. Dragan EA un nombre típicamente serbio)
 Mi nombre es origen alemán, y pies los chetniks estan cerca, tengo miedo que piensen que soy un mercenario extranjero.
La intención de la maquinaria de propaganda Serbia era justamente eso: decir que en nuestro bando combatían mercenarios extranjeros. Inventaron esas historias para minimizar el valor de nuestra resistencia, aunque su lógica estuviera errada y no tenía fundamentos. Ningún mercenario puede luchar bcon tanto corazón y motivación como alguien que está defendiendo a su nación, su familia y su hogar.
A pesar de ser una propaganda sin lógica, tanto los soldados como los chetniks están obsesionados con encontrar mercenarios en nuestras filas.
 En cualquier momento me preguntaran el nombre y aun no pensé en nada. Si miento y digo un nombre que no es, puede jugarme en contra al momento del intercambio de prisioneros. Quizás haya una lista de nuestra parte y si invento un nombre no voy a figurar en la lista de buscados. Entonces quizás no me incluyan en el intercambio. No sé cuanto pueda importar una lista de los nuestros pero con todos los temores que tengo, prefiero no arriesgarme. Ya no queda tiempo para pensar, de hecho uno de los oficiales me pregunta el nombre:
 -¿Apellido, nombre, año de nacimiento, nombre del padre?
 -Karlovi, Vilim, 1970, padre no tengo.
 -¡Hermano, como no tienes padre! ¿Murio? ¿Cómo dijo el nombre?
 -No se quién es mi padre, Vilim.- Le repito mi nombre al oficial.
 -¿Sabes quien es tu madre?
 - Sí, Helena.
 - Vamos, el siguiente.

 A la orden del soldado que nos cuida salgo al final de la fila. Estoy conforme cómo resulto todo y por haberme dado cuenta de decir que no tengo padre. Pensé mucho en el peligro de mi nombre y olvidé completamente el nombre de mi padre, el cual para loa serbios y chetniks es peor que cualquier nombre alemán. Decir aquí que mi padre se llama Tanto, sería lo mismo que comenzar a gritar "Viva Croacia, soy Ustasha! Es injusto para con mi padre, pero ahora eso es de menor importancia. En esta situación para sobrevivir, deben dejarse las formalidades de lado.
 Continúan los gritos de  los agotados y doloridos cuerpos de la gente son un claro ejemplo de cuánto es necesario ser honesto con los agresores. El nombre de mi madre también lo alteré pues se llama Jela, lo que me suena muy croata y decido cambiarlo a Jelena. Estoy seguro de que ninguno de los dos se enojaría conmigo de estar aquí ahora.

 Mientras espero en la fila, la mirada se me va hacia un fardo de heno en el lado izquierdo del hangar. Sobre el heno yacen inmóviles unas diez personas, y han rastros de sangre que llegan hasta el fardo. Junto a ellos también hay gente sentada con heridas ensangrentadas y la pared detrás de ellos está toda manchada con sangre. Quiero salir de este lugar cuanto antes, los olores de la sangre y transpiración recuerdan a una gran tumba. No puedo ayudar a ninguna de estas personas, y se que las imágenes que se me están grabando en la memoria irán conmigo hasta el día de mi muerte. Tantos cuerpos destrozados, tanto dolor y sufrimiento. No me siento seguro entre los chetniks mientras el alcohol fluje al por mayor y todos están más o menos borrachos.
 Me siento egoísta e indiferente por querer huir de aquí cuanto antes, y dentro de mí se libra una batalla por la conciencia. Yo no tengo más derecho a vivir que Major, Gruber o cualquiera otro torturado en este sangriento hangar.
 Nuestra fila sale del hangar acompañada por los soldados, Stuka, Mujdzon e Ivankovic. Nos acompañan hasta la puerta los gritos y suspiros de nuestra gente, quienes permanecen con su dolor y tortura dentro del hangar.
 Una combi blanca de carga espera afuera con la puerta lateral abierta.
Ingresamos al furgón, donde hay unos cajones plásticos para el pan que sirven de asiento. Junto al conductor está sentado Stuka, soldado del JNA, quien me parece es figura de autoridad entre los suyos, pues se siente que lo aprecian y respetan aunque no tiene más de veinte años.
- ¡Conduce a Velepromet! Le ordena al conductor y se torna hacia nosotros, pues el espacio entre cabina y furgón está abierto.
 -¡Ahora los llevamos a Velepromet, desde allí salen mujeres y niños por la mañana hacia Croacia. Aquí estarán seguros, está presente la policía militar.
 Mientras Stuka nos explica, Mujdzon se mete en la conversación:
 -¡No vayan a Vinkovci pues en un par de dias tomaremos la ciudad!
 -¡Debemos volver pronto para liquidar a los tíos!- dice Stuka.
 -¿Cuándo comienza? - pregunta Mujdzon.
 -Ahora, apenas los anoten.- Le contesta Stuka.
 De la conversación de estos dos comprendo que nuestra salvación es muy admirable. Cuando nuestros salvadores nos lleven adonde dijeron, se regresaran a Ovcara a terminar con la vida de nuestra sufrida
y mutilada gente. Por todo esto, nuestra salvación tiene una dimensión especial y un significado milagroso. Esta seguramente no es una obra humana.

VII. LA AGONIA DE MODOTEKS Y VELEPROMET
 En la combi reina el silencio y estoy seguro de que todos pensamos cuánta suerte tenemos de estar en este vehículo. Por el temor, la inseguridad e incertidumbre, además del deseo de sobrevivir, nos mostramos fríos e indiferentes ante el anuncio de que asesinarán a los nuestros. Luego de un tiempo Beli e Ivankovic comienzan a hablar sobre algunas personas de Vukovar, para mí desconocidas.  Mientras la combi va rápido hacia Velepromet, repaso en mi cabeza las imágenes y sonidos de los suceso del día de hoy en el cuartel y en Ovcara. El recuerdo que más firme se quedará grabado en mi memoria por siempre son los ruegos, gritos y súplicas de los adultos.
Esto me persigue y me siento mal, ya que si bien me han apartado para mi salvación, no me siento seguro, y quizás por estrés tengo miedo sin fundamentos. Me da temor que alguien cambie de parecer y nos devuelvan a ser fusilados. Llegamos a Velepromet e ingresamos por el portón de vehículos al patio principal, lleno de soldados y voluntarios. A la derecha del patio hay unos hangares, a la izquierda hay un edificio y a unos veinte metros justo frente a nosotros otro edificio más pequeño. Ha oscurecido bastante por lo que tengo limitada la visión. Dentro de loa edificios la iluminación es tenue y delante de la puerta hay dos soldados armados. La combi se detuvo frente a esa puerta. Stuka sale y abre la puerta lateral, por lo que ahora veo que el hangar está lleno de gente. Presupongo que fueron capturados en la ciudad.
Sale Ivankovic por la puerta lateral y junto con Stuka se dirige al hangar distante unos cinco metros. Conversan con un soldado en la puerta y éste les indica que vayan a un edificios la izquierda de la combi que desde aquí no se ve. Al cabo de unos minutos regresan a la combi en compañía de un oficial, quien se asoma y le dice a Stuka:
 -¡Escucha, llévalos a MODOTEKS! ¡Allí hay mujeres tanto niños que parten temprano a la mañana! ¡Ya está arreglado de ese modo!
 -¡El capitán me dijo que los dejemos aquí!- explica Stuka pero el oficial le repite:
- Aquí aun quedan !muchos hombres y habrá una nueva selección. No puedo garantizar que vayan a ir al intercambio de pasajeros.
 -¡Nada entonces, vamos hacia allá!- contesta Ivankovic.
 -Contacten al Abuelo y díganle que los anote en la lista. Allí ya tienen una lista. entonces, El Abuelo, ¿se van a acordar?
 -Sí,comprendido. - Contesta Ivankovic e ingresa a la parte trasera de la combi mientras Stuka nuevamente se sienta adelante.
 Damos la vuelta en el patio y vamos a la calle, luego de un viaje corto llegasmps a MODOTEKS , que se encuentra cerrado por una reja y se encuentran a la derecha de la calle. Ingresamos al patio y nos estacionamos frente a la puerta de un edificio de ladrillos y vidrio. Sale un hombre mayor, y frente a la puerta hay dos soldados armados. Desciende Stuka e inmediatamente abre la puerta lateral, salen Ivankovic y Mujdzon mas dos soldados. En eso se dirige al hombre mayor:
 -¿Tú eres El Abuelo (N. del T: en serbio Deda)?
 -¡Sí!
 - Nos envía el oficial de Velepromet que esta gente la alojen aquí.
 -¿Y qué voy a hacer con ellos? De aquí todos se van a la mañana. Sólo hay niños,madres y abuelas.
 -¡A ellos también agréguelos a la lista! Así ellos también pueden irse.
 -Eso no es problema, yo los anoto, pero ¿qué dirán los oficiales cuando vengan a la mañana?
 -Pues, ¿de donde vienen estos oficiales?- interrumpo Mujdzon.
 -No sé, quizás del cuartel. Quizás no venga nadie, ya que hoy a la mañana se fue un contingente y no vino nadie.
 El Abuelo es un hombre de unos sesenta años, de cabellos y barba canos, prolijo, vestido con el uniforme del JNA. Junto a él están los soldados que custodian el edificio. Stuka le habla como dándole órdenes, mientras él escucha pacientemente.
 -¡Abuelo, anótalos bien y si alguien te pregunta, les dices que son gente correcta y que por las órdenes impartidas fueron separados para el intercambio de prisioneros!
 -Está bien.- contesta El Abuelo.
  Por orden de quien fuimos apartados, Stuka no lo dice y El Abuelo no lo pregunta. Me da la impresión que ambos desean librarse del otro cuánto antes. Nos señalan que salgamos de la combi, salimos e inmediatamente nos detenemos frente a la puerta. Les agradecemos lo que han hecho por nosotros, Mujdzon me tiende la mano y dice:
 -Listo, pequeño, búscame cuando termine la guerra. Me encontrarás por el estudio "B" Pregunta por Mujdzon, todos me conocerán.
 -¡Ok! gracias otra vez, no se qué más decirles.- le contrato.
 -¡Vamos, deben apresurarnos! - le dice Stuka a los demás quienes ingresan rápidamente a la combi.
 Secan del patio y quedamos con El Abuelo y sus soldados. Al ingresar al edificio, pienso cómo les agradecvimos de buen modo a estas personas, serbios, soldados enemigos quienes nos salvaron, y ahora se regresan a asesinar a nuestra gente.
Para nosotros son benefactores y salvadores. Si pudiésemos, los abrazaríamos y besaríamos, pero en media hora quizás estos jóvenes irán y acabaran con la vida de otros.
 Pasamos por una habitación que parece una oficina, y justo frente a nosotros hay un espacio abierto al que ingresamos por una puerta de vidrio. Todo este galpón esta cubierto de vidrio en la periferia y lleno de gente. Todos se encuentran en el piso y debajo de las mesas de trabajo done hay maquinas de coser, por lo que supongo estamos en una fábrica textil. En la conversación de Stuka y El Abuelo  oí que aquí hay madres, hijos y abuelas, pero con la luz tan tenue no puedo ver quien se encuentra en el lugar. Apenas entramos veo dos niños asustados, acurrucados contra su mamá. Al seguir avanzando comprendo que es el sector de costura pues hay maquinas de coser por doquier. Los vidrios que rodean al edificio están intactos, por lo que deduzco que este sector estaba bajo su control. El Abuelo nos lleva al fondo del galpón donde están una maquinas grandes para hacer los moldes y nos indica que nos acomodemos allí. Todo trascurre con tranquilidad y sin tensión. El Abuelo  me parece un hombre normal, opuesto a todo lo que presencie hoy. Nos pregunta si tenemos hambre y sed, a lo que respondemos de modo afirmativo. Recién ahora me doy cuenta que desde ayer no he comido nada.  El Abuelo envía a uno de los soldados a por pan, agua y conservas. Nos señala un soldado a quién pedirle lo que necesitemos y se va. Permanecemos entre esas mesas alejados de los demás y en silencio nos acomodamos. En breve llega el soldado con comida y un tacho de agua. Nos pide que alguien de nosotros lo acompañe a buscar unas mantas, así que el más joven grupo y yo vamos al otro extremo de la habitación en compañía del soldado y tomamos una decena de mantas acomodadas en una pila. Volvemos con las mantas y las distribuimos entre la gente, que ya abrieron su latas de conserva y comenzaron a comer. Nos sumamos y así con la comida, charlamos y nos vamos conociendo.
 El señor canoso al que Ivanovic llamaba Beli es Dragutin Berghofer y de todos es el que más habla. También está Emil Cakalic, también un tanto mas viejo, de profesión inspector sanitario. Tihomir Perkovic es un tanto mas grande que yo, tiene unos treinta años, casado y con dos hijos. Zarko Kojic es un joven de dieciséis años y lamentablemente no era el único adolescente en Ovcara. Estos niños fueron heridos en sus sótanos por las granadas enemigas, y el ejército los separó en el hospital junto a los hombres adultos para su eliminación.  También se encuentra Stjepan Guncevic un hombre de mediana edad y uno más de quien sólo sé su apellido, Dudas.
 Los que más hablan son Berghofer, Cakalic i Perkovic, y el más simpático me resulta Berghofer por sus gestos y el marcado acento de Vukovar.
 Estoy sentado en la mesa e intento seguir el hilo de la conversación pero los pensamientos se me van a Ovcara y me pregunto si ya comenzó la matanza de la que hablaban. ¿Qué están viviendo ahora esa pobre gente? Tengo ante mis ojos la imagen de los cuerpos torturados y aún puedo sentir ese olor astringente mezcla de sangre y sudor. Oigo sus gritos y ruegos.
 ¿Oh, Dios, por qué yo? ¿Por qué he sobrevivido? ¿Cómo fue? ¿Qué me salvó? ¿quizás fue el rosario que tomé de la basura? o quizás haya sido mi constante llamado al santísimo.
Se que esta no es obra de ninguno humano, ¡es obra de Tú Mano Santísima! ¡Gracias, Dios mío!
 Por ahora esta todo tranquilo aquí. Nadie nos toca, ni grita, ni nos amenaza. Pienso en el día de mañana y en la incertidumbre que nos depara, en el viaje hacia nuestra gente, a lo seguro. Al mirar alrededor, comprendo que nosotros siete somos los únicos hombres. Hay en el lugar unas doscientas almas, todos mujeres y niños por lo que es probable que llamemos la atención de alguien ya que sobresalimos entre todos ellos. Nos cuidan un oficial sesentón y unos soldados imberbes, me sentiría mejor si hubiese mas hombres. En mi cabeza van pasando imágenes del día de hoy, desde la salida del hospital hasta la llegada a este galpón.  Pero no puedo dejar de pensar en la gente en el hangar en su destino. Los pensamientos solos me brotan. Como si esa gente es ahora parte de mí, y parte mía quedo con ellos.
 Cierro los ojos y me entrego a la oración, que me brota de los labios:
 Señor, ¿en qué se diferenció mi ruego del de los demás en el hangar?
 ¿Cuántas veces oí hoy tu nombre entre gritos de dolor? ¿Por qué me oíste sólo a mí?
 ¡Perdóname por haber estado enfadado contigo!
 Sólo tu sabes lo que me espera, no permitas nunca más me abrume el miedo.
 Le oro a la Virgen y le ruego que esté a mi lado esta noche y mañana. Le hablo como madre y le pido que me proteja como su hijo.
 Intento acomodarme acostado sobre la mesa y coloco mi cabeza sobre una pila de telas. Me cubrí con una manta y yazgo de lado sobre la cadera pero esta duro y no sé cuánto soportaré esta posición. Quisiera dormirme enseguida y despertar por la mañana cuando sea hora de irnos, pero los pensamientos no me dejan. Me tiene ocupado el pensar que hasta llegar a Ovcara y ver a los chetniks con todas las herramientas tenia la esperanza de estar entre los nuestros hoy. A pesar de la tremenda incertidumbre que aun está latente, bien dentro de mí aun existe la esperanza de que todo salga bien. La esperada mañana está aún muy lejos, y quiero que llegue cuanto antes, con la esperanza de que nadie reconocerá a siete hombres en semejante aglomeración. No creo que sean más de las ocho de la noche. Otra vez tengo sed y tomo agua del balde, seguro me deshidraté por tanto estrés. Se oye el murmullo de las mujeres y niños, son un grupo numeroso. El resto de mi grupo, se acomodaron en la mesa, todos inmersos en sus pensamientos, ya nadie habla. Me acomodo nuevamente y comienzo a orar, necesito a mi Madre cita y le ruego que permanezca conmigo pues aún no me siento seguro.
Ni yo mismo puedo decir si tengo miedo o no,
pprque a simple vista no tengo miedo, y seguramente parezco tranquilo, pero dentro de mi se libra una gran batalla.
 Aún estoy bajo la influencia del día de hoy, y mi oración se ve interrumpida por imágenes de las escenas vividas, pero lucho por apagarlas y concentrarme en la plegaria. Quiero a través de la oración estar junto a mi familia, y me vienen hermosos recuerdos de la vida de casados. Recuerdo como estuve esperando en casa de mis suegros noticias del hospital acerca del nacimiento de nuestro primer hijo. Era un domingo, 17 de marzo de 1991. Lleva a mi esposa a la maternidad y durante el día llame varias veces para ver si había nacido. Mientras me preparaba para llamar nuevamente, sonó el teléfono a las dieciséis treinta:
 -¡Hola, listo! ¡Es un varón, 3,460 kg. y 50 cm! - Me informó mi mujer brevemente.
 -¿Cuándo nació? ¿Cómo estás? - le pregunté sorprendido y un tanto confundido.
 -Hace un rato,estoy bien, todo salió bien.
 Para mi era hermoso ver como ella de tan solo diecisiete años afrontó el parto con tanto valor. Me lo dijo con una calma, como si hubiera tenido ya varios bebés. En estos momentos difíciles, estos recuerdos son como un ungüento para las heridas, y me pregunto cómo están y que hacen.
 En casa seguro ya todos saben que Vukovar ha caído y aguardan con temor noticias mías y no pueden imaginarse lo que ha pasado aquí y a lo que sobreviví hoy. En mis labios, el nombre de la Virgen, y le ruego que me lleve de vuelta con mi esposa embarazada y mi familia. Estoy seguro que en mis veinte años de vida nunca he mencionado como hoy, tantas veces  y con tanta emoción este Nombre Sagrado. Quiero cerrar los ojos y dormir, pero no me dejan las escenas sin escrúpulos, sin sentimientos, y crueles del día de hoy.
Despiertan en mí ansiedad por mañana y miedo de que nos separen de este grupo. Vuelvo a pensar en Ovcara y en todos los que allí terminaron.
 El Abuelo debia registrarnos, pero aún nadie nos ha preguntado el nombre. Quizás lo hagan por la mañana. Igualmente, que nos año en no es garantía de que vayamos al intercambio de prisioneros.
 Oh Dios, ¡qué confusos y entremezclados son mis pensamientos! No puedo cerrar los ojos a pesar de estar muerto de cansancio, los últimos días apenas si dormí algunas horas en total. La mayoría de la gente sobre la mesa, o duermen o están hundidos en sus pensamientos. Llega El Abuelo y dice:
 -¡Apaguen las velas! ¡Hay algunos de los nuestros borrachos, dando vueltas, es mejor que no vean que hay alguien! Se ve que teme que algún chetnik o miembro de la fuerza de defensa territorial bajo influencia del alcohol ingrese aquí, por lo que inmediatamente apagamos las velas.

Ya es de noche, quizás sea medianoche, todo está calmo y en silencio, y muchas duermen el sueño merecido. Como que los envidio, pues me viene un mar de imágenes del día de hoy, y pienso en todos los niños aquí, acurrucados junto a sus madres. Estos niños, al igual que en el hospital, tienen mucho miedo pero permanecen callados y tranquilos, como si la misma mano de Dios los calmara, acariciándoles las mejillas inflamadas y rojas. Hay niños muy pequeños de tan solo algunos meses, durmiendo en el pecho de sus madres, pero incluso ellos están en silencio. No me llega el sueño, hace frío y estoy incómodo por lo que decido sentarme y orar.
 Le ruego a la Virgen, a Jesús, a San Antonio que estén a mi lado y no me abandonen. Oro por el día de mañana, que todo se dé como se acordó y que nada salga mal. No quiero que esta oportunidad que Dios me dio se transforme en otra derrota más.
 Interrumpe la tranquilidad de mis pensamientos un griterío en la lejanía. Me alcanzo a dar cuenta que proviene de la calle que está junto a la fábrica y oigo cómo se va acercando y haciendo más fuerte. A través del vidrio veo el brillo de las linternas en todas las direcciones y oigo como las voces se hacen cada vez más fuertes. Veo un grupo de gente que se nos acerca, cantan y gritan en un evidente estado de ebriedad. Ingresan al patio cantando "en el bar me sacio", pero no alcanzo a ver quienes son ni a qué formación pertenecen. Algunos de ellos están frente a la entrada y hablan con el soldado, también salió El Abuelo, quien se integra en la conversación, pero no oigo de qué hablan pues nos separan dos puertas vidriadas y un pasillo largo. Ingresan al galpón y con las linternas iluminan a las mujeres y niños, como si estuvieran buscando a alguien. Ahora distingo que son tres hombres y una mujer. La mujer está vestida con el uniforme del JNA, pero lleva un gorro sajkaca, con la cocarda serbia, y el resto tienen uniformes variados con identificaciones serbias. Van fila por fila buscando a alguien, y al vernos al final del galpón, dejan de buscar entre las mujeres y casi corriendo de alegría se apresuran hasta donde estamos nosotros.
La mujer se le acerca a Berghofer y comienza a insultarlo, saca su cuchillo del cinturón y se lo acerca a Berghofer al cuello diciéndole:
 -¡AH, sí!, Beli, ¿cuántos serbios degollaste, la concha de tu madre?
 -Slada, no hice eso, ¿Por qué habría de hacerlo?
 -No me jodas, viejo de mierda.- dice volteándose a uno de los suyos que estaba fumando...
 -¡Dame el cigarrillo!
Luego de tomar el cigarrillo vuelve con Beli:
 -¿Quieres que te lo apague en el ojo? Maldita sea tu madre Ustasha.
 -Slada, no lo hagas.- le contesta Beli.
 -¿Que no haga qué?- aproxima el cigarrillo a los ojos de Berghofer.
 -Slada, ¡No lo hagas!- interviene El Abuelo que estuvo todo el tiempo cerca. Luego de varias amenazas, finalmente desiste de apagarle el cigarrillo a Berghofer en el ojo,  se acerca a Perkovic, y lo escupe. A la pasada insulta a ambos con cosas tan groseras que nunca en la vida había escuchado. Hasta este instante no pensaba que una mujer pudiera insultar de tal forma. El vaho del alcohol que irradia de ellos se dispersó entre nosotros. El Abuelo está cerca, y a él le habla Slada:
 -¿Qué harás con ellos?
 -No sé. Si los oficiales lo autorizan, van al intercambio de prisioneros.
 -Pues se van a la concha de su madre. ¡Sé quiénes vendrán por ellos!
 Estamos todos parados junto a la mesa de moldes, incrédulos, soy el último de la fila hacia un costado, nadie me toca ni pregunta nada. A nuestro alrededor hay un silencio de ultratumba, a pesar de que ni las mujeres ni los niños duermen. Estos bárbaros no tienen respeto para con los niños pequeños a quienes han despertado a los gritos, siendo Slada la más ruidosa. Luego de unos insultos más deciden irse, cuando El Abuelo les dice que no tiene sentido poner mal a los niños que duermen. Abandonan el maltrato y luego de unos minutos de discutir con El Abuelo y decirle que no puede enviarnos con los civiles, finalmente se van. Van por el mismo camino por donde vinieron iluminándose el camino con sus linternas.
 Continuamos en silencio, aún en shock por lo que acaba de suceder, nadie tiene ganas de hablar. En verdad, era irreal pensar que vamos a sentarnos en un autobus e irnos de aquí como si nada. Podría gritarme a viva voz a mí mismo por ser tan tonto al creer que nuestra salvación era posible. No creo que El Abuelo nos envíe en el autobus a la mañana, incluso aumentó el número de soldados armados en el galpón. Ahora nos cuidan cuatro soldados, y el mismo número hay en la entrada.
 Supongo que es por nuestras posibles reacciones. Viene un soldado y nos dice:
 -No salgan de aquí, si necesitan algo, le piden a los soldados aquí.
 Con estas palabras afirma mi preocupación. Tenemos ante nosotros otra noche de incertidumbre, sólo Dios sabe como temrinará.
 ¡Oh Dios! ¿Cuánto más?
 ¿Por qué debo sufrir tanto antes de morír? ¿Por qué no me abandonaste en Ovcara para así morir, por qué prolongas mi agonía?
 Perdóname, por favor, tengo miedo. Dame fuerzas para afrontar todo, sea lo que sea.
 Decido orar toda la noche, porque es la única forma de conseguir piedad y salvación. Le agradezco a Dios estar vivo aún y de tener la oportunidad de orar.
Dios, si no sobrevivo este horror, tómame con mi sufrimiento y sálvame cuando llegue ante tí.
 Esta conversación con el Altísimo se ve interrumpida todo el tiempo por todo lo que ví hoy.
 ¿Qué esperar? ¿Qué pensar? ¿Cómo orar?
 Ninguno de nosotros tiene ánimo ni fuerzas para conversar, todos luchamos con nuestros propios pensamientos, y lo único seguro es que una vez más nuestra vida pende del hilo más fino. Debo ir al baño por lo que le pido al soldado más cercano que me acompañe. El baño está cerca de la salida, en el vestuario donde se cambiaban los trabajadores, junto al lugar donde permanece El Abuelo. El soldado armado permanece conmigo todo el tiempo. Además de los cuatro frente a la entrada, al salir del cambiador ví algunos soldados armados distribuídos por todo el patio. Estoy convencido que no están sólo por nosotros, sino que permanecen en caso de que vuelvan los chetniks. En el espacio entre el vestuario y el ingreso al galpón me encuentro con El Abuelo. Estoy a menos de dos metros y decido preguntarle:
 -¡Disculpe! ¿Le puedo preguntar algo?
 -Dime.
 -¿Qué será de nosotros?
 -¡Veremos cuando vengan los oficiales a la mañana!
 -Le fuego, sólo no nos entregue en manos de estos que estuvieron antes.
 -¡Haré todo lo posoble para que todo este bien! ¡Ve a deacvansar, no temas!
 -¡Gracias por todo!
 No sé ni porque fue a hablar con él de este modo. Como que necesitaba hablarle y que me diera una palabra de aliento, siento que no hay maldad en él. Me pareció que le resultaba incomodo que le pregunte tanto y que ni él mismo tampoco sabia bien qué contestar. Es evidente en su cara es evidente la preocupación acerca de nosotros siete, me parece que no quiere que caigamos en las manos de los chetniks, pero es consciente que no será fácil salvarnos.
 Vuelvo ami lugar pensando en lo que le dijo El Abuelo. ¿Final!ente, "reservaremos pasajes en el autobus?"?
Lentamente va pasando la noche, la paz se metió entre nosotros nuevamente, todos duermen, oigo algunos ruidos de la gente dándose vuelta en sus incómodos lugares, alguno por ahí tose. La gente está soñando a pesar de la incomodidad, demasiadas noches pasaron con los ruidos de las granadas. Estoy cansado y agotado, varios días ya no he comido ni bebido de manera respetables  y tampoco descansado. Mr acuesto en la mesa intentando encontrar la posición mas cómoda, aunque sin éxito. Mis pensamientos están dirigidos al cielo, invoco en mi corazón a Jesús y a su Santa Madre. Perdí la cuenta de los padrenuestros, ruego al Todopoderoso que mañana esté con todos nosotros, soy consciente que nadie puede salvarnos excepto Él, e incluso dudo de esto: ¿querrá salvarnos?
 ¡Dios, perdona que muestre mi fal¡Primero lo voy a ir a matar a él, y luego a ustedes, la puta de su madre ustasha!
Va hasta Perkovic y lo jala de la campera, llamada "de beisbol". Junto a Bulidza hay dos chetniks más y un soldado del JNA. Een el galpón además hay cuatro soldados de El Abuel que están a un lado y observan.
- ¡Vine a matarlos como pollitos!
Mientras dice esto, le da una cachetada a Perkovi, saca su cuchillo y se lo pone en el cuello.
- ¡Tengo órdenes de que a estas personas nada les ocurra!- interrumpe El Abuelo.
El Abuelo intenta explicarle de qué mayor recibió dichas órdenes, pero sé que miente, porque Stuka no dijo tal cosa. Al chetnik Bulidza esto no le interesa, y gritando dice:
- ¡Escucha tío, me cago en su madre!
- ¡Hombre, ¿qué te pasa?! Ve a preguntarle al mayor. ¡Estas personas permanecerán aquí mientras no se me ordene lo contrario!
El Abuelo nos sorprendió a todos con su comportamiento. Levantó la voz y sonaba muy convencido.
- ¡Está bien Abuelo, que no se vayan a ir de aquí!no hay nadie. No están las mujeres ni los niños. El galpón esta vacío. Tampoco están los autobuses. Pregunto lo obvio:
-¿Se han ido todos?
-Sí, en tres autobuses antes del amanecer- responde Perkovic.
-¿Y El Abuelo dijo algo acerca de nosotros?- repregunto.
Madrugada del 21 de noviembre.  Me despierto luego de un sueño corto, pero me parece que alcancé a descansar unas tres cuatro horas. A mi alrededor están los seis "salvados" y dos soldados a cinco metros de nosotros. Además de nosotros no hay nadie más. Ni mujeres ni niños. El galpón está completamente vacío. Tampoco están los autobuses. Pregunto lo obvio:
- ¿Se fueron todos?
- Sí, en tres autobuses al amanecer.- Me contesta Perkovic.
- ¿El Abuelo dijo algo acerca de nosotros?- vuelvo a preguntar.
- Nada, no estaba aqui.- responde Perkovic y se suma Cakalic:
- Vinieron unos oficiales, pero parece que sobre nosotros no hablaron.
- Al final, ¡nos entregarán a los chetniks!- Agrego decepcionado.
No puedo creer haber dormido tan profundo que no oí a ciento cincuenta personas cuando salían. Quizás es mejor el golpe de una, como ahora, a sufrir al ver como nos van quitando la oportunidad de salvarnos. Viene El Abuelo pero no nos aclara nada acerca de nuestra partida. Solo nos explica que nos llevará a un lugar y lo cerrará con llave para cuidarnos, hasta que nos lleven a Velepromet donde seremos entregados a la policía militar. Nos lleva hasta dicho lugar, que es el cambiador con baño, allí nos encierran. Estamos todos confundidos y en nuestros pensamientos, conscientes de lo complicada que esta la situación para nosotros. Las incertidumbres son inmensas y nuestra vida pende literalmente de un hilo. No me sirve de nada saber que nos cuidará la policía militar de un ejército que ha generado todo el mal en Vukovar, su hospital, el cuatro y en Ovcara, aunque no creo en ese ejército, me tomo de la policía militar como la última ebra de salvación. De esos dos males, elijo el menor.
El silencio entre nosotros es palpable, cada uno lucha con sus miedos y esperanzas.
Luego de aproximadamente una hora se abre la puerta y aparece El Abuelo.
-¡Vamos rápido afuera a juntar la basura en el patio! ¡Vamos, más rápido!
Salimos, los acompaña el ejercito armado, se ve que hay conmoción. De inmediato, nos separamos y comenzamos a juntar la basura que quedó luego de la partida de nuestrs mujeres y niños. Alrededor y debajo de cada mesa hay tirados papeles, latasde conservas y mantas en las que se acostaron.
Comienzo a juntar la basura y desvío la mirada a través del vidrio hacia la calle. Vi lo que me temía. ¡Entran al patio cuatro chetniks! Beli reconoce a uno de ellos y muerto de miedo dice:
-¡Gente, ahí viene Bulidza!
¡Me aterrorizo al reconocer entre ellos a chetniks del cuartel y de Ovcara.
Es justamente él el que separaba a la gente en los autobuses! Petrificados de miedo, solo nos queda permanecer de pie y esperar. Sale a su encuentro El Abuelo y comienzan a hablar a los gritos, y así ingresan al galpón donde estamos juntando la basura.
En mi cabeza grito ¡No, no otra vez!
El Abuelo esta junto a Bulidza, que comienza su actuación.
- ¿Que pasa ustasha? La concha de su madre ¿Están listos para jugar?
- ¡Eh Abuelo esto estaba buscando! ¡La puta de su madre ustasha! ¿Pensaban escaparse? ¡Eh, no va a ser posible!- continúa dirigiéndose a Berghofer:
- ¿Beli, la concha de su madre, quien lo trajo hasta acá?
- Dzo Ivankovic.- Contesta Beli.
- ¡Primero lo voy a ir a matar a él, y luego a ustedes, la puta de su madre ustasha!
Va hasta Perkovic y lo jala de la campera, llamada "de beisbol". Junto a Bulidza hay dos chetniks más y un soldado del JNA. Een el galpón además hay cuatro soldados de El Abuel que están a un lado y observan.
_ ¡Vine a matarlos como pollitos!
Mientras dice esto, le da una cachetada a Perkovi, saca su cuchillo y se lo pone en el cuello.
_ ¡Tengo órdenes de que a estas personas nada les ocurra!- interrumpe El Abuelo.
El Abuelo intenta explicarle de qué mayor recibió dichas órdenes, pero sé que miente, porque Stuka no dijo tal cosa. Al chetnik Bulidza esto no le interesa, y gritando dice:
- ¡Escucha tío, me cago en su madre!
- ¡Hombre, ¿qué te pasa?! Ve a preguntarle al mayor. ¡Estas personas permanecerán aquí mientras no se me ordene lo contrario!
El Abuelo nos sorprendió a todos ocn su comportamiento. Levantó la voz y sonaba muy convencido.
- ¡Está bien Abuelo, que no se vayan a ir de aquí! No importa. Voy a sokucionar esto con esa mierda de mayor.- dice Bulidza, y luego se dirige a nosotros:
- ¡Toda la noche estuve matando mierdas ustasha! Pero no me alcanzó, me cago en sus madres ustasha.
Sigue sosteniendo el cuchillo en el cuello de Perkovic, y junto a él dos chetniks más.  Uno tiene un "Kalashnikov" y el otro una "Skorpijon". El soldado del JNA tiene una pistola.
El resto seguimos juntando la basura, intentando no llamar la atención, tarea difícil, ya que sos los únicos en el galpón y cada movimiento resuena en toda la habitación. Del mismo modo, no es posible no ver y oír lo que acontece a nuestro alrededor, especialmente el apetito despiadado de este carnicero.
- ¡Los voy a degollar a todos como pollitos!- Repite Bulidza y toma a Perkovic del cuello de la campera y lo lanza al piso en cuatro patas y le pone el cuchillo al cuello.
Los otros chetniks lo alientan y gritan a viva voz:
- ¡Cortalo! ¡Cortalo! ¡Cortako!
Se suma el soldado y dice, para parecer importante:
- ¡Dale, vamos, qué esperas! ¡Degüellalo!
- ¡Pero, qué les pasa! ¡Nada de eso mientras yo esté aquí!
El abuelo se mete bastante fuerte, y luego, como que se dio cuenta que exageró, entonces continuó:
- ¡No hagan eso aquí! Que junten la basura y limpien. ¡Vengan luego!
- ¡Me cago en la basura, para eso están los soldados!-  Grita el chetnik junto a Bulidza.
- Hoy a la mañana los oficiales me ordenaron que lleva a esta gente a Velepromet, todos están anotados.- continúa El Abuelo convenciendo a Bulidza y agrega en tono fuerte:
 - No sea que me hagan corte marcial. ¡Una orden es una orden!
Este oficial de sesenta años, a cargo de quién estamos, en verdad nos salvó el pellejo. Si no se hubiera comportado de esta forma, seguramente nos habrían matado a todos. Me sorprendió que este chetnik aceptara la decisión de El Abuelo. A juzgar por todo lo que pasó, El Abuelo se comportó de manera valiente, quizás demasiado, como si no estuvieran del mismo lado. Me asombra que los chetniks no insistieran en llevarnos, dado que sé cuanto apetito tienen de asesinar. En verdad le creo que ha matado hasta la mañana como dijo. Todo indica que en Ovcara realmente sucedió la masacre que describió Stuka. Mientras sucede este drama ante nuestros ojos, el soldado con su pistola viene hacia mí. Tiene unos veinticinco años, y un metro noventa. Me encuentro a unos diez metros de ellos y simulo limpiar, al sentir que viene hacia mí, me doy vuelta y en verdad limpio. Apuntándome con su pistola llamada "la teté" (N. del T: Zastava M57 TT) me formuló más o menos la siguiente pregunta:
- ¿Qué pasa cagón, por qué te escondes?
En verdad "limpiándo" me meto debajo de la mesa como un gato que escapa de una jauría de perros.
- ¡Ven aquí!- me dice con acento bosníaco.
Salgo de debajo de la mesa, veo como Bulidza deja a Perkovic i sigue torturando a los demás, insultándolos, y el soldado me pregunta:
- ¿Cuántos años tienes?
La mente me trabaja a toda prisa pensando cómo es mejor presentarme. Sé lo que viene después y esta es la primera pregunta. Voy a arriesgarme y mentir, porque no puedo decir la verdad.
- ¡Dieciocho!- ¿De Dónde eres?

- De Vukovar.
- ¿Dónde combatiste?
- ¡No he luchado!- Contesto tratando de imitar el acento de Vukovar, estirando las palabras.
Por suerte Bulidza y los otros dos no están cerca y no me oyen, y el soldado no reconoce que no soy de aquí. No sé si son de Vukovar o no, sé que El Abuelo sí lo es.
- ¿Cómo que no luchaste? ¿No me jodas?- me da un cachetazo, me toma de la camisa y me mete el caño de la pistola en la boca.
-¿Ah, sí, dónde luchaste? ¿Eh?
Aún si quisiera decir algo, no puedo porque tengo la pistola en la boca, igual no sabría que decirle. El soldado sigue con su monólogo:
- Yo soy Safet de Doboj, y vine a luchar como voluntario por Yugoslavia. ¡Puta madre! ¿Cómo que no luchaste, eh? ¿Cómo es eso? ¿Quieres que te dispare en la boca?- Me sostiene del pelo, con la cabeza inclinada hacia atrás y con la pistola en la boca. Todo está en sus manos y está muy nervioso. Quita la pistola de mi boca, me vuelve a golpear y repregunta:
- ¿Dónde combatiste? ¿A qué le temes? Dime dónde.
Debo continuar con mi cuento hasta el final, de ninguna manera puedo decir que soy soldado profesional de un batallón croata de fuerzas de elite, que soy de Zagreb y que luché en un puesto donde murieron muchos de sus soldados. Por eso elijo el mejor medio para esta situación, la mentira:
- No combatí, no puedo combatir.
- ¿Por qué no puedes?
- Estoy enfermo. ¡Soy muy jóven y no sé nada de armas!
- ¿Enfermo de qué?- como que se calmó un poco por esto.
- Una forma grave de epilepsia.
Mientras hablo intento ser creíble y verme compungido. Me salva Bulidza porque lo llama para irse a Velepromet, pero luego de insultar y herir a todos en el grupo excepto a mí. Me da la impresión de que es más fácil ser maltratado que ver como se lo hacen a los demás, pues este grupo pequeño de siete personas se ha transformado en una familia. Bulidza se va con su grupo del galpón, no sin antes preguntarle a El Abuelo cuánto tiempo más tenemos para terminar, a lo que le contesta unas dos horas.
- ¡Yo vendré por ellos! ¡Yo los llevaré a Velepromet!
Entonces se voltea hacia El Abuelo.
- ¡Abuelo, vengo luego, no nos vamos a pelear!
Nuevamente se dirige a nosotros:
- ¡Bulidza vendrá por ustedes! Ahora limpien todo bien. Prepárense para mí, me cago en sus madres ustasha.- y al Abuelo le agrega:
- Y tí, no los lleves a ningún lado. ¡No te vayas a joder!
El Abuelo no le contesta y Bulidza se va con su horda.
No puedo creer que esta agonía sólo se sigue alargando y no hay ningún signo de que vaya a acabar pronto. Este asesino criminal sólo nos dejó de manera temporaria. Lo mejor de todo es que el peor y más sangriento chetnik, Bulidza, vendrá a por nosotros,  y ahora lleva en su cinturón el cuchillo que le había visto en el autobus. No sé si El Abuelo en realidad debe cuidarnos  por orden de algún oficial o es todo un cuento para Bulidza. Quisiera que exista tal en Velepromet ante quién nos tienen que entregar, alguien que nos proteja de los chetniks. Pienso en el soldado, Safet, y la "película" que él tiene en su cabeza, acerca de la lucha por yugoslavia, mientras todos los chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial a su alredeor luchan por Serbia. Los motivos por los cuales vino de Bosnia son irreales e indescifrables.
Tenemos dos horas de respiro hasta que vuelva Bulidza que quiere matarnos con todas sus fuerzas. Reflexionando acerca de todo miro a través del vidrio donde se ven unos pequeños rastros de lluvia, está oscuro y el clima se ajusta al sentimiento de todos en el galpón.
Cada vez que me siento así pobre e imposibilitado, me vienen a la mente la Madre de Dios y la oración. Necesito que me devuelva la paz, para ello le ruego en mis plegarias, me entrego a su abrazo y le pregunto hasta dónde llegará esta incertidumbre.
Madrecita mía, ¿hay esperanzas de que esto termine sin dolor y sufrimiento?
En estos dos meses en Vukovar he visto mucha muerte. Es un moneto, no hay más dolor ni sufrimiento, todo culmina rápidamente. Nunca pensé en el miedo a la muerte, pero otra cosa totalmente diferente es la muerte lenta y dolorosa. Temo esos gritos que oi en el cuartel y en Ovcara, y sin importar cuánto intente no pensar en ellos, no puedo pues me acompañana y atormentan. El Abuelo me interrumpe los pensamientos, viene con unos cuantos soldados y grita en voz alta:
- ¡Vamos gente, vamos! ¡Vamos a Velepromet!
Berghofer me contó que El Abuelo se llama Jezdimir Stankovic y que tiene cerca de cincuenta y cinco años, y que trabajaba en transporte en Borovo. Es evidente que está apurado y que quiere irse cuanto antes, por lo que continùa:
- Los entregaré a la policía militar. ¡Si estos vuelven no podré evitarlos más! ¡ Sólo así puedo ayudarlos!
Raudamente nos juntamos y salimos al patio de Modoteks, nos rodean los soldados con "kalashnikovs". Salimos a la calle con su compañía armada y vamos hacia Velepromet. Quiero llegar allí lo antes posible, porque al fin estaremos seguros,  y creo que los demás también sienten igual. Voy caminando último en nuestra pequeña columna de los "siete elegidos" y rezo para que no nos encontremos con Bulidza quién podría estar volviendo de Velepromet. La calle por la que vamos está vacía, salvo algunos vehículos militares estacionados ante algunas casas, quizás por la llovizna. Sale humo de las chimeneas de las casas, lo que no es de asombrarse, porque el tiempo está muy frío.
A todos nos viene bien que la calle esté vacía porque después de todo lo que menos necesitamos es la algarabía de alguien por tener la oportunidad de insultar a los siete prisioneros croatas, o como les gusta llamarnos los serbios, ustasha. Pienso en cómo la suerte y el infortunio se intercambian en esta confusión de eventos de las últimas veinticuatro horas. Se entrelazó tanto bueno y malo que ya no sé qué es buena fortuna y qué es mala suerte.
El estar vivos aùn, ¿eso es una suerte?
Si voy a caer en las manos del criminal Bulidza, entonces suerte habría sido quedar en aquél hangar en Ovcara. Ahora ya estaría en alguna otra dimensión y quizás en la vida eterna.
Recordando todo lo que viví, deseo que la tortura y el sufrimiento lleguen cuanto antes, y no que les salga al encuentro, y espere su inicio.
¡Perdóname Dios, si he pecado!
Sólo Tí sabes qué es bueno para mí y si está bien que, si bien era uno más de esa gente desafortunada, haya sobrevivido Ovcara.
¡Perdóname que tema la tortura!
Quiero apresurarme y con gusto le diría al Abuelo que corramos a Velepromet. La lucha de mis pensamientos y el pesimismo continúan pues recuerdo que el oficial en Velepromet dijo que no podía garantizar nuestra seguridad y que aún separarían a otros.
¿A qué se refería con esto de que separarán a otros?
Se siguen amontonando en mi cabeza los pensamientos, y espero que ya no estén separando a nadie, para que ningún otro mártir croata espere su incierto destino.
Luego de caminar unos diez minutos bajo la lluvia tenue,  llegamos al gran complejo de galpones que vi anoche. A la entrada esta el patio lleno de gente, a nuestra izquierda, y de donde entran y salen muchos vehículos militares. Ingresamos por la entrada de vehículos, a la izquierda hay una portería con dos guardias que sólo nos observan sin preguntarnos nada. Detrás de la portería a la izquierda se encuentra un edificio bajo que en épocas de paz aloja a la dirección del establecimiento. A la derecha se ve un edificio bajo y detrás varios galpones con techos semicirculares. Frente a la entrada de vehículos hay otro edificio más pequeño, y delante de él esta formada una fila de gente esperando para entrar. Los rodean la policía militar y además chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial que los insultan y escupen. El Abuelo nos suma a la fila donde están prisioneros como nosotros, y sigue hasta el edificio donde conversa con un policía militar. Apenas nos sumamos, los chetniks nos ven y de inmediato insultan a nuestras madres ustasha y no dicen que hay que matarnos a todos.
El peor de todos es un anciano, seguramente de la defensa territorial, en fuerte estado de ebriedad, con ropa y pelo sucios y desprolijos, sin dientes flaco y petiso. Preferiría que me escupan cien otros antes que él. Acusa a Perkovic de haberlo visto como dispara como francotirador, lo que despierta la euforia de loa demás escupidores, quienes aguardaban cualquier acusación sin sentido. Viene un chetnik joven, alto y flaco, de barba rala y larga, hasta donde está Perkovic y lo golpea barias veces. Empuña una "skorpijon" y en el cinturón lleva un cuchillo. Su cara esta llena de odio y es evidente cuanto disfruta golpeándolo. Los soldados que nos escoltaron lo apartan, pero el sigue gritando que nos va a degollar a todos. ¡Qué locura fenomenal! La acusación de un viejo borracho, una basura de persona, de haber sido francotirador aquí tr envía directo al cuchillo.
Vuelve El Abuelo con un policía militar, de tez trigueña y bigotes, viste uniforme del JNA con un chaleco camuflado y un brazalete que lo identifica como policía militar con el grado de sargento.
- ¡Estos son los siete! Cuidenlos y que se vayan de aquí.
- ¡Está bien, comprendido! - responde el sargento que está a cargo de cuidar a los prisioneros.
El Abuelo y los soldados se alejan sin saludar y sin mirar atrás. De seguro el anciano también esta harto de todo esto.
En la fila hay unas diez personas, algunos ya ingresaron luego de ser revisados por la policía militar. Además de la policía militar, nos rodean unos diez miembros de la fuerza de defensa territorial y unos seis o siete chetniks que nos maltratan, y golpean a todos en la fila. El viejo borracho acusa a un señor mayor:
- ¡Este asesinó! ¡Sí, es él es él, lo reconozco!- grita y luego insulta.
Los policías militares no reaccionan a todo esto y sólo nos Ñuntan con sus armas.
- ¡Tío, ven aquí! - el chetnik alto y flaco lo toma de la campera y lo aleja de la fila.
Lo golpe y se suman otros mientras lo arrastran hacia unos cajones con botellas de vidrio junto a la pared lateral del edificio. Lo voltearon al piso y lo patean. Con la cabeza gacha veo todo esto y imploro la ayuda de la Virgen. Estamos lejos de estar seguros, comienzan nuevas torturas de las que no se ve el fin. Oro y le ruego a Dios que esté a mi lado, pues estas golpizas que vemos son señal de que no ha acabado y que la incertidumbre de nuestro destino recién comienza.
El chetnik flaco rompe una botella del cajón contra la pared, le queda sólo el cuello con bordes filosos. Mientras el anciano grita de dolor, el chetnik con la botella en su mano grita:
- ¡Venga, para acá, tío, dénmelo a mí!
Se va hacia la reja alejándose de los cajones y el lugar donde lo están golpeando. A un pasillo fuera del patio, del otro lado de la reja hay pasto y sigue un camino, y este pasillo sirve como salida posterior. El chetnik se para en el pasto del lado de afuera y grita:
- ¡Dénmelo! ¡Dénmelo!
El resto de los chetniks lo toman de las piernas y lo arrastran hacia el pasto, hasta el lugar exacto donde estaba el chetnik gritando.
Oh Dios, ¿acaso ha comenzado nuevamente?
A pesar del horror que se vive,los policías militares continúan con su obligación y nos llevan adentro como si nada sucediera. El chetnik con la botella partida sigue gritando:
- ¡Dénmelo! ¡Venga que lo degüello!
Lanzaron al pobre anciano boca abajo a los pies del joven chetnik, atado de manos detrás de la espalda, lo presionan con sus rodillas y le sostienen las piernas entre tres.
EL joven chetnik se le paró en la cara y le aprieta la cabeza contra el suelo a un lado. El anciano no dice nada pero llora, consciente de que vive sus últimos momentos.
El joven chetnik se agacha y con el pedazo de botella le corta el cuello.
No miro más, no puedo ni quiero, pero todos oímos el horroroso grito de muerte, y luego unos gemidos menores. Luego de unos minutos vuelve el silencio, el anciano ya no produce sonidos mientras el chetnik sigue parado en su cabeza, y todo esto sucede a unos diez metros de nosotros. Estoy en shock y no puedo creer lo que acabo de presenciar. Quizás en cualquier momento me despierte de este sueño, ya nada tiene sentido, estoy quebrado psicológicamente y siento que el shock pasa a una especie de indiferencia.
Ahora me toca el turno para que me revisen, lamento no haber llegado antes para no tener que ser testigo de semejante acto monstruoso. En la puerta de entrada al edificio dos soldados me empujan adentro y comienzan a revisarme. En la habitación principal, dos metros delante mío, un sargento está sentado a la mesa y se sujeta a una botella de Ballantines, y mira todo lo que acontece. A diestra y siniestra se encuentran dos puertas que llevan a otras habitaciones. A su lado hay dos soldados militares que miran detrás de mí a la nueva gente que se sumó a la fila. Me siento vacío e indiferente, sembraron una imagen más del horror en mí, si hay algo más monstrouso que el hecho en sí, es que la policía militar estuvo viendo todo el tiempo. Me pregunto cómo pude pensar que con ellos estaríamos seguros. De hecho, ya no espero un  trato humano para con nosotros. El ejército y la policía militar estaban presentes en Ovcara, por lo que no tengo de qué asombrarme.
Ahora está todo en manos de Dios. Nuevamente me  abandono a mis pensamientos, imploró a la Virgen y a Jesús pero ya no tengo miedo.
Dios, ¿esto es obra tuya?
¿Es mejor ser indiferente o sentir temor?
He hecho las paces con la idea de que debe ser de este modo y mi alma se acomodó al lugar dónde me encuentro.
La requisa fue bastante violenta y cuando de convencieron de que no tengo nada me empujaron a la habitación de la izquierda.
Paso unas puertas de madera e ingreso a un lugar de unos veinte metros cuadrados  donde están amontonados unas veinte personas sobre pallets en el piso. En la parece esta el agujero de una ventana sin vidrio que da al patio desde donde ingresamos. Frente a la puerta hay un armario de madera que seguro se utilizaba para las herramientas. Me siento junto a un hombre más grande que me llama dándome la mano, y luego se presenta como Josip Juhas. Luego de decirle mi nombre, conozvo al hombre a mi derecha, Ivica Djakovic. Ambos tienen unos cincuenta años, pero se ve que Juhas es más viejo. Ivica Djakovic es alto, fornido, y de huesos grandes, con una quijada prominente, pelo canoso peinado hacia arriba y unas cejas muy profusas. Tiene una voz "gruesa", y esto se oye incluso cuando habla en voz baja. Juhas es totalmente diferente: petiso, flaco, de cara afinada, lleva anteojos, y un sombrero, su voz es suave y baja
Le hablo a Djakovic:
- ¿Dónde estamos ahora?
- Velepromet, a esto lo llaman la zapatería.- me contesta y me pregunta:
- ¿De dónde eres?
- Soy de Zagreb.- Le contesto en voz baja y luego le pregunto como si él decidiera nuestro destino:
- ¿Qué será de nosotros?
- ¡Eso sólo Dios lo sabe! Han separado a los hombres de mujeres y niños. Anoche se llevaron a gente de aquí del hangar y los mataron por ahí.
Djakovic afirma lo que me temía.
Ingresan más y se saludan con otros que conocen de antes, y se sientan con ellos. El lugar está lleno, todos estamos atemorizados y preocupados. Está Perkovic conmigo, mientras que los otros cinco están en la otra habitación. Miro a mi alrededor a ver si reconozco a alguien y con alivio veo que no, pues no deseo encontrarme con nadie conocido aquí.
En una vuelta con la mirada por la habitación, veo dos muchachos, uno de mi edad y el otro no tendrá más de catorce. Los dos son de piel más oscura, cara redonda, y pelo negro de largo medio. El más grande lleva varios días sin afeitarse, es de mi altura y tiene una campera negra de aviador, llamada "spitka", y jeans. El más jóven es más rellenito y se ve que es un niño entrando en la pubertad. Tiene una campera marrón oscuro y pantalones oscuros, y sostiene en sus manos un gorro de lana. Es conmovedor ver cómo este chico se aprieta junto al más grande y en un abrazo lo acerca hacia sí. Supongo que son hermanos pues son parecidos. En mis pensamientos vienen las últimas treinta horas, y no veo donde puede acabar todo esto. ¿Cómo tener esperanza de algo luego de como liquidaron al anciano? Nunca pensé que todo el sufrimiento y dolor que viví y ví en Vukovar pasaría a un segundo plano ante las últimas treinta horas.
Oro en voz baja, y el resto guarda silencio, en todos reina el miedo a lo desconocido. Oímos como el sargento habla con los soldados adelante, en la habitación donde nos revisaron. Se abren las puertas, ingresa el sargento, y a un metro, entre nosotros, se detiene y comienza con el sermón:
- Mierdas ustasha, ¡están destruyendo el estado! Qué, ¿Yugoslavia no es buena para ustedes? ¿Cómo a nosotros los macedoniso sí nos sirve Yugoslavia, eh? Sólo ustedes los croatas se sienten más inteligentes, y quieren su propio estado. Pues, si quieren su estado, ahora se van a joder por su propio estado.
Obviamente, lo escuchamos con atención, y no decimos ni a, porque no tenemos oportunidad de competir con su oda de amor a Yugoslavia, mientras que él, en un trance, continúa:
- ¡Yo preferiría morir antes que luchar contra Yugoslavia! Mierda, ¡ustedes quieren destruirnos el estado!- al decir su última palabra, nos escupe y agrega unos cuantos insultos acerca de nuestras madres y hermanas.
Luego del insulto mojado, se cierran las puertas, estoy shockeado y completamente confundido cómo cuán engañados y enceguecidos están algunos de sus soldados. Primero el musulmán Safet de Doboj y ahora este sargento macedonio. ¿Acaso en verdad creen que esto tiene que ver con cuidar a Yugoslavia? Quizás les lavaron el cerebro y creen lo que los serbios quieren que crean. No sé como funciona esa "rutina" en su ejército pues nunca cumplí con el servicio militar. Nuevamente la oración en mis labios, sólo la fuerza de Dios me puede ayudar. Me falta el rosario para aferrarme a él. Si tan sólo pudiera tocarlo o saber que lo tengo alrededor del cuello, de sacar fuerzas de él. Estamos apretados como sardinas, y además nos amuchamos unos con otros, como que se despertó en nosotros ese instinto primario de supervivencia de juntarse para sentirse seguros. Este sargento, el ferviente macedonio, de ningún modo brinda confianza o esperanza de que estaremos seguros.
Continúa lloviendo, por lo que los chetniks y miembros de la fuerza de defensa terriotrial entran al espacio del sargento. Todos están de buen humor, y al que más se escucha es al jóven chetnik asesino. Todos brindan, y el joven chetnik pregunta con interés cuantos somos, el sargento le contesta que somos setenta. No puedo entender todo lo que hablan porque se oye además sus risas y un murmullo.
MIrándonos así apretados y atemorizados, me vino a la mente una imagen de la infancia. Cuando era chico durante las vacaciones de verano iba a visitar a mi abuela Kata, al pueblo, en la Posavina de Bosnia, de donde es mi familia. La abuela los domingos nos preparaba sopa de gallina, para eso había que atrapar una gallina. A la mañana, no soltaba a las gallinas hasta atrapar a una. Mi hermano y yo siempre mirábamos para ver quién tendría mala suerte, incluso el día anterior pronosticábamos cual gallina sería la siguiente. El gallinero tenía unas puertitats por las que la abuela metía su mano y a la que atrapaba tenía como destino enriquecer nuestra sopa.  Sabía hablar con mi hermano, y reflexionar, acerca de cómo la pasaban esas galinas mientras esperaban su infortunio. Luego me enteré que no pueden saber esto, pues su cerebro es demasiado malo y poco desarrollado como para realizar este tipo de pensamientos complejos. Así que ahora, en la situación en que me encuentro, obtengo respuesta a cómo es este sentimiento, mientras espero mi destino como una gallina que van a degollar.
Permanezco sentado y aguardo, consciente de que nada está en mis manos. Mi destino está en manos de una pila de primitivos. De los soldados y combatientes que clucharon a unos metros de distancia, de las fuerzas de elite serbias, los batallones de Seselj, la brigada 63a de paracaidistas de Nis y las fuerzas especiales de la policía militar, sólo queda este ser despreciable y humillado. Un ser que ya más de treinta horas lucha por salvar su vida, y al final, seguramente se siente como esas gallinas de la abuela Kata.
Lo único que me queda cuando nada puedo cambiar es orar, y veo que no soy el único rezando. Algunas personas rezan, entre ellos Djakovic. Mi único deseo es que nadie abra la puerta,  en especial cuando oigo la voz del joven chetnik que llaman Dule. Varias veces miro a los hermanos abrazados, y cada vez mis ojos se detienen en el más joven. En ese niño, abrazado a su hermano, se ve cuánto miedo tiene y que vive estos duros momentos sintiéndose un poquito más seguro en este abrazo con su hermano. Su sufrimiento y amor me recuerda a mi hermano y cómo nos queremos. Me pregunto qué ha sido de él y dónde fue luego de ser herido. Tenía heridas graves en la cara, brazos y piernas, donde lo atacaron gusanos hasta los huesos, y él sólo los limpiaba y quitaba con su cuchillo.
Quisiera saber si ha vuelto a casa...
Estos dos hermanos me recuerdan a nosotros dos y nuestra hermandad, amor y cuantos somos inseparables. El hermano más grande abraza al joven y lo cuida. No comprendo por qué este niño debe estar con nosotros aquí porque es evidente de cualquier punto que él no tiene ningún lazo con la guerra. Toda esta reflexión sobre el amor fraternal se funde en la oración y el constante llamado a la Madre de Dios y a Jesús. Detrás de la puerta se oye una conversación, luego gritos y un rumor. Se oye que se abren las puertas de la otra habitación, que también está llena de gente, y parece que se llevan alguien, pues la conversación la lidera Dule:
- ¡Tío, vienes con nosotros1
- ¡No me maten, se los ruego!
- No te vamos a matar, ¿eres loco?- comienza con su burla, y otros se le suman.
- ¡Desnúdate! ¡Vamos tío, desnúdate!- se oye cómo le pegan mientras Dule le grita que se desvista.
- ¡Vamos tío! ¡Vamos, todo, todo! ¡Dale, todo todo, quítatelo!- le grita Dule y lo golpea.
- ¡Les ruego, por favor no me maten! ¡Por favor!- el hombre llora y pide por su vida, nosotros nos miramos en descreimiento y con temor sacudimos la cabeza.
- ¡Así, tío, vamos, la ropa interior también! ¡Todo te dije, la concha de tu madre!
Nuevamente golpes, el hombre llora y constantemente ruega que no lo maten. Todos se le ríen, los chetniks, los policías militares, y en todo esto el líder es el orgulloso macedonio, el sargento que nos cuida aquí para que no sobrevivamos. Esto es demasiado duro para oir, y si bien sigo rezando, preferiría dispararme en la frente antes que desvestirme ante el chetnik Dule.
Esto de hacerlo desvestir tiene motivos especiales del odio que reina entre estos asesinos, y este hombre vive algo que está más allá de cualquier razón y decoro humanos. Lo empujan desnudo bajo la lluvia al patio y están debajo de nuestra ventana, así que oimos todo. Comenzaron con su sangriento ritual, porque el hombre grita de dolor, y los gritos se van alejando, hacia la reja, y el lugar donde degollaron al anciano. Los gritos de dolor nos aturden los oídos y no nos sirve de nada taparnoslos con las manos. Las voces llegan ahora desde el mismo lugar, se han detenido y ahí lo torturan. Los gritos no se detienen, y me pregunto qué le hacen, y cómo lo torturan, porque va mucho tiempo, demasiado. Por qué me pregunto esto cuando sé que lo están aniquilando, y el pobre hombre ruega a Dios y pide por su vida. Los gritos de dolor dan paso a gemidos y llamados a la madre, y luego de esto oìmos dos ráfagas de una "skorpijon". Se silencian los ruegos y gritos, también se silencia la voz de nuestro mártir, y yo le agradezco a Dios que su tortura ha terminado. Las voces de los chetniks se acercan a la ventana, pasan frente a ella, e ingresan al edificio con su líder el sargento macedonio. Todos están de buen humor y se ríen, y Dule dice:
- ¡Vamos tío a brindar! ¡Una mierda ustasha menos!
Nuevamente comienzan las burlas y las risas, como si fuera un chiste, el clima detrás de la puerta es de alegría y ebriedad. No sé qué es lo que se puede celebrar aquí. ¡Más allá de todos los odios esto es demasiado! Me recordó a las viejas películas partisanas que veía de chico, donde se mostraba a los chetniks como primitivos y asesinos, y entonces recuerdo cómo pensaba qué afortunado soy de no haber nacido en la época de la segunda guerra mundial. No pude ni imaginar que cuarenta y cinco años después caería en sus manos y verlos actuar, sólo que esto es pero que cualquier película. Aquí todos morimos de miedo, con la esperanza perdida de sobrevivir, y detrás de la puerta una verdadera fiesta y diversión. Dule lidera el entretenimiento describiendo con honor los detalles de la aniquilación: cómo le cortó los dedos, los genitales, y le clavó el cuchillo en el trasero, entonces Rale le disparó en la cabeza para que ya no sufra. Todos se ríen pues les resulta graciosa la declaración de humanidad de Rale.
Entre nosotros, silencio y descreimiento, así como oración, mientras esperamos como corderos nuestro turno.
Lo que celebran abren de para en para nuestras puertas. Bajo la cabeza, como todos, aunque esto no nos ayuda porque Dule grita:
- ¿Que les pasa ustasha cagones? ¡Mírenme! ¿Por qué se esconden?
Levantamos la mirada y lo vemos parado en la puerta, detrás de él el resto de los chetniks. Tiene los pantalones sucios con sangre fresca. Con un cuchillo en la mano busca su próxima víctima:
- ¡Tú, ven aquí!- señala con su cuchillo de doble filo a un hombre.
- ¡Tú! ¡Ven aquí! ¡Tú, tú! ¿Qué te haces el tonto?- elige a otro más.
Salen los dos a paso lento, se cierra la puerta, y entre los que quedamos el alivio de no haber sido elegido.
¡Dios, me siento aliviado que no me han elegido, y sé lo que le sucederá a estas personas!
¡Perdóname Dios!
Oimos como los llevan al patio, pues nuevamente están debajo de la ventana, los golpean y gritan. Los sonidos de los golpes y los gritos de dolor se van alejando como antes en el mismo sentido hacia el mismo lugar. Ruegan y llaman a sus madres, se repite el mismo escenario de antes, luego de unos diez minutos, los disparos terminan su sufrimiento. Una vez más vuelven felices, brindando por su trabajo, tortura y asesinato de los prisioneros impotentens.
Tengo miedo de su proximidad, ahí están, detrás de la puerta, y rezo para que nadie toque el picaporte.
Oigo que entra alguien al edificio, se saludan, oigo nuevas voces, y Dule dice:
- ¡Hay algunos todavía! ¡Elige, derecha o izquierda!- todos se ríen pero no logro entender qué le contesta la nueva voz.
Evidentemente es un nuevo grupo de chetniks y miembros de la fuerza de defensa territorial, entre ellos no había diferencia de cuánto nos odiaban a los croatas.
Abren la otra puerta y Dule elige a alguien, y se le suman los nuevos. Oigo que salen dos de los nuestros, y Dule les dice de inmediato que se desvistan. Se oyen golpes e insultos.
- ¡Gente, no lo hagan! ¿Qué hacen? ¡No he hecho nada!- dice uno de los dos que reciben la golpiza.
- ¡Eres culpable, tío, eres culpable!- Nuevamente golpes e insultos.
- ¡Eres culpable de estar vivo!- agrega la voz desconocida y suma:
- ¡Vamos al campo!
- ¿Tios, tienen calor?- siguen los chetniks con su diversión, pues los llevan desnudos al patio, y afuera llueve y hace frío.
Les ruegan que no les hagan eso, que no son culpables, pero a los chetniks esto no les importa, los golpean aún más fuerte y los llevan al mismo lugar donde lelvaron a los demás, donde todo termina, donde mueren nuestros mártires.
Todo se repite como antes, los chetniks gritan y disfrutan de su ola de vampiros, y nuestra gente vive torturas terribles, gritan con mucho dolor y ruegan. Todos estamos al borde de lo soportable psiquicamente, y metimos las cabezas entre las rodillas para oir lo menos posible lo que sucede a unos veinte metros de nosotros.
Sin suerte ¡todo se oye!.
Luego de quince minutos, ráfagas de tiros y disparos sueltos terminan con su tortura. Disparan muchas veces, lo que demuestra el nivel de su odio. Lo peor es que el final de una tortura significa el comienzo de una nueva, por lo que aquí no hay suerte para nadie.
Debido a que constantemente brindan, el sargento está hace rato bajo la influencia del alcohol, y por la adulación de los chetniks ni se le ocurre detener esta visita asesina.
Djakovic nuevamente me dice que ayer durante todo el día separaron gente y los mataron.
Dios, ¿acaso acabará recién cuando estemos todos muertos?
¡TENGO MIEDO!
¿Por qué me alargaste la vida uno o dos días si igual voy a terminar aquí?
Dios mío, ¿Debo sufrir antes de mi muerte por los míos? Oh Dios.
EL líder de la muerte está nuevamente en su posición con su whiskey y el sargento no tiene ningún papel, pues el que manda aquí es el chetnik Dule. Hablan felices en voz alta cómo torturaron a la gente, jactándose de ello como si fueran la obra de su vida. Mientras ellos brindan festejando sus triunfos, nosotros de vergüenza guardamos silencio pues sentimos que podrían entrar ahora a por nosotros.
No dejo de rezar, aunque ya no sé por qué rezar.  Pido a Dios y a la Madre de Dios que estén a mi lado, y no creo que el Altísimo haya determinado que termine aquí, y de ese modo, aunque no soy digno de ninguno de los mártires que fueron asesinados aquí hoy. No temo morir, pero no quiero que me humillen ni sufrir una tortura dolorosa. No sé cuán preparado estoy para el dolor y el sufrimiento, pero pienso que nadie está preparado para esto. Nuevamente reviso mis decisiones, y no sé qué tan buenas han sido. Varias veces repaso la película en la cabeza y no sé si debí ir al hospital, porque de este modo igual no estoy con ninguno de mis compañeros de armas. ¿Acaso pensé que al cobijo del hospital estaría seguro y que tendría más oportunidad de sobrevivir que si hubiera intentado cruzar las líneas enemigas? ¿Soy un cobarde por eso? ¿Hay una confusión que me persigue constantemente acerca de esto?
Se entrelazan las preguntas en mi cabeza, y no tengo ninguna respuesta en vista. Creo que decidí ir por el camino más fácil, y al final resultó el que tenía más espinas. Me desalienta que el alcohol haya tomado control de estos asesinos y el hecho de que llevo dos días viendo y escuchando asesinatos.
El clima de la habitación es de dolor, y todo el tiempo mi mirada se desvía hacia los hermanos. Me pregunto qué vive el niño, cuánto temor  debe tener mientras ve y escucha estos horrores.
Se abre la puerta e interrumpe mis pensamientos, entra el sargento visiblemente ebrio y toma un paso o dos. Comienza la lección de Yugoslavia, se llena la boca de maltratos e indultos,  acompañado e los escupitajos que nos va propinando. Junto a él Dule y detrás otro chetnik con gorra Subara negra y cocarda, al que no había visto antes. Cuando habló, reconocí la voz del que separó antes a la gente con Dule.
- ¡Mira mira! ¿Acaso veo a Perkovic?
- Si soy yo, Sveto.- contesta Perkovic en voz baja, y Sveto entra abriéndose paso.
- ¿Que pasa que estas acurrucado, vecino?- se ríe Sveto y llega hasta él.
Mide cerca  de uno noventa, fornido, de tez oscura, barba y pelo negros. En un mano tiene el  whiskey, en el cinturón lleva un cuchillo y una cartuchera con una "Skorpijon".
- ¡Vamos afuera vecino a charlar un poco!- Dice Sveto.
Perkovic va hacia la puerta y Sveto delante de él lo lleva de la camera.
-¡Vean a mi vecino!- grita Sveto, mostrándoselo al resto.
-¿Qué te pasó Perkovic, que estás aquí? Maldición, ¿por qué no huiste?
Sveto se ríe al formular la pregunta y Perkovic guarda silencio. Se vuelven a cerrar las puertas.
-¿El HDZ te va a ayudar ahora?- de oye como Sveto lo golpea y le siguen otros golpes.
Sveto lo honra a su " vecino" junto con los golpes, con insultos y maltrato, a lo que Perkovic le ruega que no lo haga.
-¡Por favor, Sveto, te ruego no sigas! ¿Por qué lo haces?
Una vez más van al patio debajo de la ventana y todo se oye como si estuvieran adentro. Perkovic pide por su vida y los sonidos de van alejando hacia el cerco perimetral.
.¡No me hagas eso, ¿Por qué me clavas? ¡Matame con la pistola! ¡Por favor, Sveto, te ruego, no lo hagas!
Por los ruidos, me parece que lo han llevado más lejos que a los demás. Todo se repite, Sveto y Dule con su horda lo torturan, una vez más los desesperados gritos de dolor que nos lanzan a todos al temor y la desesperación. A Perkovic no le sirvió de nada mencionar al hijo del doctor Ivankovic, que garantizaba su vida. Perkovic era croata y miembro del HDZ lo que era suficiente para no sobrevivir al cuchillo chetnik. Y su camino de mártir acabno, pues a los quince minutos de horror, se oyen un cantidad de disparos.
Dios, ¡recíbelo en tu gloria!
Dios, es mejor para él y para nosotros que llevamos horas escuchando este horror, que haya terminado. Le toca el turno a la otra habitación de donde llevan a un par que deben desnudarse por completo. Y ellos también pasan por todo lo que vivieron aquellos que pasaron antes. Los asesinos tienen un ritmo por el cual un poco matan, otro poco brindan. Es incomprensible la voluntad de tanta tortura y asesinato, y su determinación no nosndeja lugar a la esperanza de salir vivos.
Se llevan a otros cuantos de la otra habitación y uno de la nuestra, elegido por Sveto. Luego de las torturas y los gritos de dolor, sigue una ráfaga de disparos que acaba con todos los horrorosos dolores, en algún lugar del ca!lo, junto a la cerca.
Los asesinos, detrás de la puerta, siguen con su alegría y ebriedad, contentos con todo lo que han hecho
El hambre y sed de sangre croata no se detiene, aparece Dule a la puerta con el cuchillo en su mano:
- ¿Hay acaso algún voluntario?- pregunta como si estuviera convencido de que alguien le contestará.
- ¡Vamos tío, que alguien venga! ¡Que alguno sea un héroe!- Disfruta en sunpodrr y nuestro temor, y él mismo elige a alguien detrás de mí, señalándolo con el cuchillo.
- ¡Tu, vamos, afuera!- dice.
- ¡Por favor le ruego no lo haga!- dice el muchacho, hermano del elegido.
El hermano mas grande intenta ir pero el mas joven se le cuelga de la pierna y no lo deja. El hermano intenta correrlo, resignado a que debe ir, pero el chico llora y ruega que no se blo lleven. Por un instante, Dule cede:
- ¡Vamoa, tío, siéntate!- Y de inmediato un nuevo shock. Sin importar las bestialidades y crueldad que he visto, no puedo creer que en esta gente no haya ni una pizca de humanidad.
- ¡Vamos, tú, afuera!- le dice al chico y con una sonrisa sigue:
- ¡Sálvale el trasero a tu hermano! ¡Vamos, tío, afuera!
Todos estamos en estado de shock y descreimiento, peto con un gran temor, por lo que guardamos silencio, y de ese modo vivimos esta agonía. Ahora le ruega el hermano mayor, llorando le dice:
- ¡ A él no, por favor! ¡Sólo tiene 14 años, se lo pido por favor a él no! ¡Lléveme a mi, a él no...!
- ¡Sientate, tío! ¡Vamos, chiquito, que esperamos!- el chetnik sigue adelante con su ceremonia.
Los miro, olvidando cuán peligroso es mirarlos, veo cómo se abrazan como la mayoría en la habitación. Es la última caricia y muestra de afecto de un hermano a otro. Este niño, aún vivo, busca amor, y dentro de unos minutos, sólo quedará de él su cuerpo si vida en el pasto.
¡Esta es una gran e irreparable maldad!
Esto ya no es odio a los croatas, es la obra de satanás, el diablo que reina en esta gente.
El más chico se transforma ante la mirada se todos en hombre maduro y mas grande, porque él en ese momento consuela a su hermano sollozando. Su ultimo abrazo y despedida terrenal corta abruptamente el llamado del asesino:
- ¡Vamo, chiquito, o si no vendrá tu hermano con nosotros!
El chico va hacia la puerta detrás de la cual muere toda esperanza de vida. Me llama la atención cómo, este chico, este niño de catorce años, está tan tranquilo en este momento. No se ve que tenga termor y no dijo ni una palabra oponiéndose a ir. Su hermano mayor queda llorando.  Grita tirándose los pelos: ¿Por qué Dios? ¿Por qué? ¿Qué ha hecho él?
Apenas sale le piden que se desvista. Tengo un nudo en la garganta, los ojos llenos de lágrimas, que fluyen sin control. Lloro por primera vez ldesde que estoy en Vukovar, y no puedo ni quiero evitarlo. He visto muchas atrocidades y muerte,  un niño de dos años, mujeres, compañeros y enemigos muertos, mas todo tipo de sufrimiento desde que estoy en cautiverio, pero esto me destruyó, traspasó todas las barreras de lo que mis emociones pueden soportar. Con la cabeza entre las rodillas lloro por este niño y oigo a todos sollozaren la habitación.
Se oye como Dule le repite varias veces que se quite los calzoncillos. Es aún un niño por lo que además del miedo le incomoda tener que estar desnudo ante los asesinos. Lo llevan afuera una vez que consiguieron que se desnude, y lo llevan al lugar desde donde llegaron todos los gritos y ráfagas. Levantamos la cabeza y despedimos a este niño, su hermano llora a viva voz y ruega. El martirio del niño dura bastante, nada sirve, ni que ruegue, y pida que no le hagan eso, que le duele. Llora, ruega, implora, y el hecho de que sea solo un niño no cambia en nada para los criminales. El niño pasa las mismas torturas como todos antes de él. Lloramos todos con él con cada grito suyo y llanto de su hermano.
- ¡Me duele mucho! ¡Por favor señor, no! ¡Madre mía, madrecita!
Estas palabras me parten el alma, no tengo más fuerzas para rezar.
¡Basta!
¡No tiene más sentido rezar!
Dios nos abandonó y siento como si yo he sido ejecutado, muerto en mi interior, sacrificado como todas esas personas. Cada pensamiento se ve interrumpido por los gritos de dolor del niño, y por ello libro una batalla interna con el Altísimo.
No dudo de Tí, Dios, de tu existencia, pero ¡No comprendo!
¿Por qué sucede esto?
¡No soy lo suficientemente inteligente como para entender Tu lógica!
¿Qué esperas de mí mientras oigo como muere en martirio este niño?
¿Cómo hacer para creer que aún hay esperanzas?
Perdóname que ya no tenga más fuerzas. No las tengo...
Además del salvajismo que continúa, se oyen además disparos sueltos acompañados de gritos de dolor, como si estuvieran disparándole pero no para que muera, pues sigue rogando. El sufrimiento de este pobre niño dura demasiado, más que todos hasta ahora. Me siento mal, estoy quebrado y el dolor me parte el cuerpo y el ama. Todo mi ser se quiebra por el martirio de este niño. ¿Qué clase de personas deben ser los que están en condiciones de hacer semejante cosa, a quienes el llanto de un niño y sus gritos de dolor ni los alteran, y sólo ignoran los gritos desgarradores e insultos?
¡No son personas, no tienen nada humano, ni corazón ni alma!
Todos en la habitación lloran, adultos de veinte a setenta años lloran junto a este niño que continúa en su agonía.
Finalmente ya no se oyen gritos de dolor y sufrimiento, sólo una ráfaga corta al cabo de unos mmentos. Ha terminado, el niño finalmente ha muerto.
Dios, ¿cómo hacer para rezarte ahora?
¿Qué puedo pedirte?
Si te rezo para que me aceptes a tu lado, ¿eso significa entonces que no creo en que seas todopoderoso?
En lo profundo de mi ser sé que Él todo lo puede y rezaré para que me salve, pero al tomar esta decisión intento contestarme y encontrar el motivo por el cuál Él me ayudariá a mi, y a los demás abandonarlos a estas torturas horribles.
Mientras deseo en mi mente volver a Dios luego de un nuevo shock vivido, vuelven los chetniks y a viva voz cuenta los detalles de esta tortura. Como si no hubieramos oido suficiente y quiere que oigamos cada detalle, mientras Dule le comenta todo en voz alta al sargento, riéndose a carcajadas. Los asesinos monstruosos se ríen mientras cuentan todo lo que le hicieron con sus cuchillos y cómo le quebraron los huesos antes de matarlo. No quiero creerlo, quizás hablan de este modo para asustarnos aún más, porque si están en condiciones de hacerle todo eso a un niño, quién sabe qué nos espera. Junto a los relatos horrorosos, llenos de detalles más horrorosos aún, sonriendo dicen que el pequeño fue resistente y que "lo felicitaban". Me consuela pensar que ese niño heróico ahora está en manos de Dios.


VIII. MI SALVACIÓN, Y EL SERBIO QUE CREE EN DIOS

Me da fiebre, todo mi cuerpo se estremece mientras busco con la mirada a través de la ventana buscando los únicos rayos de luz de este día. La alegría y ebriedad de los criminales está a toda máquina cuando oimos que viene alguien por el patio y saluda a todos. Comienzan la conversación contándole como nos están "exterminando", y uno de los recienllegados le pregunta a Dule:
- ¿Hay algún ustasha lindo para mí?
- ¡Algo te vamos a encontrar!- se mete el sargento en la conversación.
Se abre la puerta de nuestra habitación, de pie está un chetnik barbudo, alto y fornido, y nos mira. A este no lo había visto antes, quiere engrasarse los bigotes matando Croatas para tener algo de qué jactarse como su compañero Dule. Miro al piso, como todos, pero lo veo de reojo con la campera que me dio Stuka en Ovcara. Luego de que me revisaron no volví a ponérmela sino que me la apoye en los hombros.
- ¡Tú, morocho lindo, ven!- dice y lo repite:
- ¡Tú de campera de cuero negra! ¿Por qué metés la cabeza en los huevos?
Levanto la mirada, me mira directamente, sé que se refiere a mí, pero espero confirmación.
- ¡Sí, tí, vamos afuera"
No quiero salir, quiero seguir sin dolor. Me levanto y me pongo la campera, aunque no sé cuánto sentido tenga esto.
Interrumpe el chetnik que me eligió:
- No la vas a necesitar. Déjala aquí. ¡Tío, quitate los zapatos también!
Dejo la campera en el pallet en que estaba sentado entre Djakovic i Juhas, i ahí delante me descalzo. Mi asesino no está satisfecho y me pide más:
- ¡Vamos las mediecitas también!- me quito las medias y voy despacio descalzo hacia el chetnik que me espera con ansias.
Hasta ahora temía este momento, pero ese miedo ha desaparecido, sé que me llegó mi momento y seguramente el shock despertó en mí el bloqueo e indiferencia que siento.
Digo en voz baja:
 ¡Ayúdame, Señor! ¡Ayúdame, Señor!
Llego hasta el chetnik que me toma bruscamente y me arrastra hacia el espacio delante de la habitación, donde estuvieron tomando al menos diez chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial, cuatro policías militares y el sargento. El chetnik que me abraza, al que llaman Belgija, le pregunta a los demás:
- ¿Está bien este tío?- y de inmediato contesta a sí mismo:
- Es un verdadero tío (N. del T: aquí es un juego de palabras entre la palabra ustasha y ujak (tío))- mientras se contesta, me besa la sien y con una mano me acaricia la cabeza.
Mientra el chetnik Belgija lleva a cabo su ritual de demostración de "cariño" para conmigo, todos los demás se ríen a viva voz. En su habitación hay una lamparita que da una luz tenue, y concuerda con lo oscuro y triste de la situación en la que me encuentro.
Cruzo miradas con Dule, de quién emana un odio indescriptible, me mira con asco y aguardo el momento en que desenfunde su cuchillo y comience a cortarme. Nunca en la vida vi una cara tan dibujada con odio. Belgija me sigue sosteniendo fuertemente y da muestras de estar satisfecho porque eligió bien a su víctima. Es más alto que yo y debe pesar más de cien kilos, junto a él está un chetnik más petiso, al que llaman Cedo. Belgija no tiene armas de fuego, solo un gran cuchillo en su cinturón, Cedo tiene una escopeta itaca. Nadie me golpea aún, siguen con su broma sólo comprendida por ellos. Espero el momento en que me comiencen a golpear y me ordenen que me desnude como todos los que pasaron antes de mí. En la esquina, junto a la puerta de entrada hay una pila de ropa de nuestros mártires asesinados. Miro hacia la puerta donde hay mucha gente ya que en la puerta, y delante de ella hay un gran número de policías militares y chetniks. Si me dicen que me desvista, comenzaré a correr contra estos cuatro o cinco en la puerta para incitarlos a que me disparen. Sé que luego de desvestirse viene la masacre, y no quiero permitir esto. Mi cerebro funciona a toda máquina.
Si logro cruzar la puerta, correré a la derecha, hacia la reja donde asesinaron a los demás. Si me dan, bien, si no, aún mejor. Pero si me logran detener en la puerta es posible que sean aún más salvajes conmigo. Estoy calmado y preparado, seguro de mi plan y listo para morir. De pie frente a estos asesinos que admiran la captura de Belgija, no tengo miedo. Hasta hace unos instantes temblaba, estaba desesperado, completamente absorbido por el miedo, y respiraba aliviado cuando no me elegían a mí.
Belgija es la traba para mi plan, pues me abraza fuertemente. Deberá soltarme cuando me ordene desvestirme, sin embargo Belgija dice:
- ¡Vamos, tío, nos vamos de aquí! ¡Vamos a divertirnos!
Dicho esto, saluda a todos y marchamos hacia la puerta, salimos al patio bajo la lluvia y doblamos a la derecha. Junto a nosotros van Cedo con su itaca y uno más con su kalashnikov apuntándome todo el tiempo a mí. Pienso en los horrores que me esperan, sé que el final está cerca y que me asesinarán. Ruego a la Madre de Dios que me de fuerzas para soportar todas las torturas.
Pienso en el rosario y ¡cómo quisiera que esté en mi cuello!
Luego de unos cincuenta pasos, nos acercamos al pasaje que a través de la puerta da la reja alta, es la única salida trasera del patio. El anciano asesinado aún está en el mismo lugar, no muy lejos de él, otros cadáveres desnudos yacen en el piso. Pasamos delante de ellos y salimos al camino que se junta con el camino que va al lado de las vías a unos quince metros. En el pasto, entre el camino y las vías, yacen unos quince cuerpos sin vida. Al anochecer de este día  torturador, mientras pasamos delante de los cadáveres, presupongo que están buscando un lugar donde asesinarme. Toda mi vida pasa delante de mis ojos, desde mi primera infancia, cuando disfrutaba como un niño los juegos, y en especial el ir a lo de la abuela Kata en Bosnia durante las vacaciones. Van pasando por mis pensamientos todas las personas queridas que me dieron su amor, aquellos hermosos días de escuela y tanto los sucesos como los buenos amigos, y recuerdo además todos mis logros deportivos. Mi familia ocupa un lugar especial en los pensamientos acerca de los buenos momentos y con ellos quiero vivir estos, mis últimos momentos.
Belgija, mientras me sigue apretando fuerte, me pregunta:
 -¿Qué opinas de estos?
 Me muestra la gente muerta, seguramente sin pensar lo estúpido y sin sentido de su pregunta. Guardo silencio, pues, lo que quiero decir no puedo. Aunque sé que mi final está cerca, de algún modo tengo esperanza en un milagro, por lo que me aguanto de decirle lo triste y enfermo que es hacer tal pregunta, y quisiera poder insultarlo y decirle lo idiota y primitivo que es. Le preguntaría con gusto si su madre estaría orgullosa de su hijo en tales acciones "heróicas", mientras asesina y degÜella a indefensas personas que no le ofrecen ninguna resistencia.
Mientras llovizna suavemente, caminando descalzo, no siento el frío, debido al miedo a lo que me espera, nos detenemos frente a un cuerpo sin vida, y él, aún abrazándome, me gira hacia él y pregunta nuevamente:
 -¡Así, tío, ¿qué te parece esto? ¡Míralo bien! ¿Tienes miedo, eh?
 Miro el cuerpo de espaldas, cubierto en sangre que ya ha lavado la lluvia. Mientras me quedo mirando la espalda acuchillada del hombre muerto, me pregunta nuevamente si tengo miedo, por lo que debo contestarle algo:
 -¡Tengo miedo!
 -¿Pues a qué le tienes miedo, tío?
 -¡A esto, a que me maten!- contesto con sinceridad mientras con la cabeza señalo el cadáver frente nuestro.
 -Estás loco, te estoy llevando a una casa, donde está el mayor, para interrogarte.- me contesta aún sosteniéndome, y riéndose.
 El cadáver ante el que conversamos es el último de ellos. Ya no lo miro, sino al espacio vacío en el pasto donde pronto yaceré yo.
 -¡No voy a un interrogatorio, ustedes me asesinarán!
 -¡No lo haremos, que mierda te pasa, ¿verdad Cedo?- se vuelve hacia Cedo quien asiente.
 -Te llevo al interrogatorio en una casa, y cuando cuentes bien todo lo que sepas, y cuántos serbios mataron, te llevaremos de regreso.- dice riéndose.
 Mientras dice esto, nuevamente me gira hacia el camino, y en verdad nos vamos alejando de los cadáveres que quedarán ahí quién sabe hasta cuando. Entre todos los pensamientos que me abruman, pienso cómo salir vivo o al menos evitar morir de forma horrenda. Estoy a la derecha de Belgija... él tiene su cuchillo del lado izquierdo, y no tiene más armas. No estoy en posición de quitarle el cuchillo, y aunque pudiera, no tengo oportunidad pues estoy en la mira de dos armas. Sin embargo, si Belgija saca su cuchillo para cortarme, intentaré tomarlo, y que sea lo que Dios quiera, quizás me disparen enseguida. También pienso en que podría quitarle el arma a algunos de los otros dos, pues por el olor rancio me parece que los tres están alcolizados. Espero que pueda sorprenderlos por esto, pero ninguno de los otros dos se acerca a menos de tres metros de nosotros. Todas estas combinaciones indefectiblemente acaban con mi muerte, pero al menos no habría sufrimiento. Mientras sigo con estos pensamientos, buscando la mejor solución, Belgija sigue hablando y ahora me pide que cante. A la derecha de la calle por la que caminamos, hay pasto, y más allá las vías. A  la izquierda está un grupo de casas no dañadas, de las que sale una tenue luz, seguramente de velas. Cada dos o tres casas delante de la casa hay un soldado y un vehículo militar, por lo que presupongo que ahí están alojados sus soldados. El área alrededor de Velepromet estuvo todo el tiempo bajo su control.
 -¿Te sabes nuestra canción "Vojvoda Sindelicu (al Lider Chetnik Sindelic)"?- me pregunta Belgija.
 -¡No la conozco!- le contesto, en verdad nunca la oi ni nombrar.
 -¿y "Straze Generala Draze" (Las guardias del General Draze)?
 -¡Esa tampoco!- le contesto pensando que me lo saqué de encima, pero él sigue insistiendo porque me quiere oir cantar canciones chetnik.
Comienza a cantar y me ordena que repita. Caminamos por la calle y vamos cantando, porque ni se me ocurre decirle que no. Aprendí una parte y me ordena que cante solo y bien fuerte:
 -"De Topola, de Topola, hasta Backa Gora, está todas las guardias, las guardias del General Draze..."
 Mientras la llovizna me recorre el rostro, canto a viva voz y en cuanto termino, Belgija grita:
 -¡Más fuerte, tío, más fuerte!
 Si alguien nos escuchara, no pensaría que vivo los últimos momentos de mi vida, canto fácilmente, se podría decir de corazón, no pienso en la letra de la canción, sino en no provocar a alguno de ellos y que me maten de inmediato. Aunque sé que es inevitable, quiero extender mi vida lo más posible aunque no sé para qué. Da igual si me matan ahora o dentro de media hora. Algo me contiene para que no haga algo que acelere el final de mi vida.
Mientras reflexiono de este modo, cantando, Belgija llama a Cedo:
 -¡Ven, amigo, vamos a cantar junto al tío este!
 En una centésima de segundo invento un nuevo plan: en cuanto se acerque, lo tomo del caño y le quito la escopeta, primero dispararé al que tiene el kalashnikov, y luego a los otros dos. No sabrán qué hacer, pues no se lo esperan. Probaré de ese modo, y que salga como sea. Si consigo concretar el plan, el problema son los soldados delante de las casas, pero, ellos seguramente sólo me dispararán, no me van a carnear. El plan se ha cristalizado en mi mente y no hay dudas. ¡Mejor una bala que un cuchillo! Me abruman los pensamientos sobre si es mejor morir de un balazo y no permitir que sean unos salvajes con mi cuerpo, o tener paciencia y aguantar junto a la ayuda de Dios hasta el límite y quizás se de un milagro y sobreviva. Sólo basta con que Cedo venga hasta donde estamos lo antes posible.
 -¡Vamos, ven Cedo! ¡Abraza al tío así cantamos juntos!- le repite Belgija.
 -Ustedes canten. Yo desde aquí.
 Mi plan, del mismo modo en que rápidamente se formó, así se desvaneció. Cedo, como si hubiera adivinado mis intenciones, permanece a unos tres o cuatro metros detrás nuestro. Caminamos abrazados y cantando unos ciento cincuenta metros seguro, llegamos a la esquina y doblamos a la derecha. Dejamos de cantar el estribillo que seguro a él también lo cansó. Caminamos por una calle más ancha que la anterior. Aquí las casas están más retiradas, por lo que da una sensación mayor de anchura. Finalmente guardamos silencio. El abrazo de Belgija no afloja ni un poco, mientras los caños siguen apuntándome a mí. Siento que saben que quiero tomar sus armas, aunque parezco u muchachito pobre y asustado, ellos toman sus recaudos y están llenos de desconfianza. En este momento de silencio los pensamientos vagan sin rumbo hacia la incertidumbre. No puedo encontrar respuesta a mis interrogantes. De haber querido matarme, ya lo habrían hecho, y la teoría del interrogatorio con el mayor no la considero digna de ser evaluada. Es evidente que me van a matar, la pregunta es de qué modo. De a poco se va apagando la idea de ofrecer algún tipo de resistencia y tomar sus armas, porque más allá de mi preparación militar, y conocimiento de artes marciales, no tengo oportunidad. No es una película, sino la cruda realidad. El sonido de un auto interrumpe mis pensamientos.
 -¡Cedo, detén ese auto!- le ordena Belgija.
 Cedo detiene un opel familiar blanco donde viajan dos hombres, a los que Belgija les pide que nos lleven hasta su casa, y ellos acceden. Me empuja en el asiento traseroy le dice al que lleva el kalashnikov, que me apunte a través de la puerta abierta. Cedo ingresa por la parte trasera al lugar de carga, donde se sienta y de inmediato me apoya el caño de su escopeta en mi cabeza. Belgija va a la otra puerta y se sienta a mi izquierda donde nuevamente me abraza. A la derecha se sienta el chetnik con su kalashnikov. Ambos me apretujaron por lo que no puedo moverme, y el caño me dejó una marca en la cabeza. El chetnik para de mala gana, como que no quiere hacer esto, pero, bueno, ya que está con ellos, me apunta y se debe comportar como ellos.
 -¡Tío, las manos entre las piernas! ¡Que no te muevas ni un poco!- me dice Belgija.
 Hago como me ordena, y el chetnik a mi derecha endereza su arma y la toma con las dos manos. Belgija le da indicaciones a Cedo:
 -Si se mueve una pizca, vuélale la cabeza.
 Cedo afirma que comprendió, y yo ya no pienso en sacarle el arma a nadie, aunque tenga el kalashnikov a unos veinte centímetros de distancia. Estoy consciente de que es una ilusión, y que tengo menos posibilidades aún que en la calle. Me entrego a mi destino, en mi mente ruego a Dios y a la Virgen, quienes han estado todo el tiempo conmigo. Les ruego que no me abandonen y que sigan a mi lado.
 -Muchacho ¿de dónde eres?- me pregunta el hombre en el asiento del acompañante.
 Me lo pregunta en un tono normal, de conversación, sin gritar. No quería que me preguntase eso, porque sé la reacción que despierta, pero no tengo fuerzas para mentir, por lo que le contesto:
 -De Zagreb.
 -¡De Zagreb, la puta de tu madre ustasha!- llega la esperada reacción de Belgija quién me da una cachetada y me hace golpear contra la escopeta. Aunque me dolió porque me pegó fuerte, el golpe no es tan grave como sería que Cedo me dispare. Quizás esa sería la mejor solución, pero, aunque ni yo mismo no sé por qué, aún no quiero que eso suceda.
 -¿De Zagreb, eh?- grita Belgija me golpea nuevamente, y prosigue:
 -Me cago en tu madre, tío, me voy a saciar con tu sangre.
 -¿Qué harás con él?- pregunta el conductor mientras seguimos andando.
 -Vamos a festejar la victoria, nuestro tío aquí será el actor principal.- Contesta Belgija y agrega:
 -Vengan con nosotros y verán, será un gran gestejo, tengo una linda sorpresa para el tío.
 Luego de un viaje corto, nos detenemos delante de una casa, los del auto rechazan una nueva invitación de Belgija, diciendo que deben ir a algún lugar. En el auto recibí la confirmación de que me esperan momentos difíciles.
 Salimos del auto en el orden inverso al que entramos: yo salgo último. Saludan a los dos que quedan en el auto, y luego se van.
 Ya es de noche.
 Me quedo con estos tres en la calle, frente al portón de ingreso para vehículos abierto de par en par. La casa tiene una sola planta de forma de L invertida, y está ubicada a la derecha del patio, junto a ella está la casa contigua. Desde la casa salen gritos y se ve la luz encendida. Belgija ya no va a mi lado, sino que va delante mío y me dice que entre al patio, y los otros dos se quedan detrás mío y me tienen en la mira. Nada de todo esto presenta un buen augurio, pero algo no me permite hacerme el héroe y atacar a alguno de ellos. Estoy consciente de que cualquier intento mío caerá en desgracia. No tengo una explicación lógica de por qué no intento alguno, a riesgo de perecer. Seguramente porque el hombre, al sentir que el momento de su muerte está cerca, desea alargar su vida algunos minutos más.
Lentamente todos vamos avanzando por el patio de unos diez metros de largo, desde la reja hasta la entrada a la casa. En la entrada aparecen unos cuantos hombres apretados unos contra otros y gritan:
 -¡Ahí llegaron Belgija y Cedo y traen con sí un ustasha!- como informándole a alguien dentro de la casa donde se oyen unos gritos. Luego se genera un tumulto aún mayor junto a la puerta. Belgija va hasta la puerta y ahí me espera. Camino descalzo por el matio, sin prestar atención de que voy sin zapatos ni medias bajo la lluvia y en el frío. Llego hasta él, nuevamente me abraza y así pasamos delante de todos junto a la puerta. Todos ellos son chetniks, vestidos con distintos uniformes, y en sus cabezas llevan la gorra Subara con cocarda. Están desprolijos y sin afeitarse.
 ¡He llegado a un verdadero nido de chetniks!
 Vamos pasando por un pasillo central alargado, lleno de chetniks que lleva a los demás lugares de la casa, y de allí se ingresa a la izquierda a un salón también lleno de gente. Mientras vamos caminando, despertamos la euforia de los chetniks, y la erupción se genera cuando Belgija me lleva a esa habitación.
 -¡Helo aquí, un joven ustasha! ¡Aquí tienen!- me empuja del cuello hacia la habitación donde hay unos quince chetniks, y detrás mío han quedado al menos unos diez más.
 -¡Prepárense, prepárense, chetniks...!- comienza a cantar Belgija y con alegría se suman los demás y cantan a coro.  A mi alrededor hay más de veinte chetniks desenfrenados felices de tener en sus manos a un joven croata de Zagreb al que llaman ustasha. Para cualquier persona normal es obvio que no tengo ninguna relacion con los ustasha, lo único que nos puede conectar es que soy croata.
 La habitación a la que ingreso está llena de humo, en el centro hay velas encendidas junto a botellas de alcohol, y platos con restos de comida. La mesa está muy desordenada, está puesta para un festejo y de seguro festejaron todo el día la victoria en la batalla por Vukovar. A la tenue luz de las velas todo se ve atemorizante.
 Luego de empujarme a la habitación, Belgija me abofetea nuevamente y me golpea en la cara diciendo:
 - ¿Que te pasa, cagón? ¡Me cojo a tu madre! ¡Ahora veras qué saben hacer los chetniks!- dice en un completo frenesí y sigue en ese tono:
 - ¡Cómo te cagué, mierda ustasha!- y nuevamente me golpea en la cara y me abofetea, con la venia y risas de los demás.
 Varias veces repite como me cagó y me vuelve a abofetear. Hay chetniks sentados a la mesa, algunos están en sillas contra la pared, y otros está de pie en la habitación y en el pasillo. El actor principal es Belgija con el permiso de los demás. Tampoco se separa de mí Cedo, quién aún me apunta y me golpea con la escopeta un poco en la espalda, un poco en la cabeza.
 No comprendo por qué Belgija repite una y otra vez que "me cagó".
 ¿Acaso en verdad piensa que creí la historia de que iba a un interrogatorio con el mayor?
 Seguramente está confundido por mi tranquilidad y debe creer que no pienso en la muerte.
 De pie a un metro de la puerta, por efecto de la adrenalina no siento temor, pero no deja de asombrarme cuánto estas personas me odian y desean matarme.
 Van tomando turnos para golpearme y abofetearme así que tengo todo el lado izquierdo de la cara marcado por sus golpes. Belgija me lleva hasta la mesa y me sienta en el medio, frente a la puerta. Se sienta a mi izquierda, y a mi derecha un chetnik de más de setenta años, flaco y huesudo, canoso y barbudo con una gorra subara de color claro con su cocarda. Su anciana cara hace aún más feas las facciones de odio que salen de sus turbios ojos. Frente a mí están sentados unos cuantos chetniks, y entre ellos una mujer, de cara redonda, con una gorra sajkaca y cocarda. Detrás mío está Cedo y tiene apoyado el caño de su arma en mi cabeza. Comienza el interrogatorio, me preguntan las cosas más variadas, nuevamente el principal es Belgija.
 -¡Coloca las manos en la espalda! ¡Dios no quiera que las muevas!- me aclara y luego le dice a los demás:
 -¿Saben de dónde es el tío?- acto seguido él mismo responde:
 -¡Es un purger(N.del T. purger=oriundo de Zagreb)!
 -¿Qué hace un purger en Vukovar, dínoslo?- nuevamente se dirige a mí.
 Espera mi respuesta, yo guardo silencio. No sé qué podría contestarle, pues lo que sea que diga no tendrá ninguna importancia, todo esto es parte del ritual hasta que decidan matarme. Mi silencio exaspera a Belgija aún más, me golpéa y nuevamente me formula la pregunta, agregando:
 -¿Ah sí tío, quieres hablar con nosotros? ¿O te corot la lengua? De todos modos veo que no la necesitas.
 Luego de eso sé que debo decir algo pues creo que en verdad podría quedar sin lengua. Sin embargo, sin importar lo que haga o diga, podría suceder lo mismo.
Belgija continúa:
 -Purger, ¿has combatido?
 ¡Nuevamente una pregunta que podría costarme caro! Debo comenzar a hablar, pues no tengo opción, pero paso por alto la pregunta y comienzo a hablar:
 -Sé que me van a matar... que me odian... y no los culpo, así debe ser, pero les ruego una sola cosa.
 A pesar de las interrupciones, conseguí decir toda la oración y un poco los sorprendí. Belgija insiste con la pregunta:
 -¿Dónde combatiste?- Algo se quiebra en mí y le contesto con franqueza:
 -En todo Vukovar, principalmente en la calle Prvi Maj.
 -¡Dilo así! ¿A qué le temes?- Belgija se levanta, me toma de la cabeza y me golpea contra la mesa.
 Golpeo con la nariz y comienzo a sangrar, también sangro por los labios, partidos de los golpes anteriores. En ese momento me tomo la nariz con las manos de manera instintiva, lo que despierta una nueva furia:
 -¡Las manos atrás, mierda purger! No las muevas, las manos atrás.- dice a los gritos y nuevamente me abofetea.
 Sus acciones despiertan la algarabía de los demás. Siento el caño del arma en la cabeza, junto a Cedo están dos jóvenes chetniks. Uno de ellos le grita a Belgija:
 -¡Dale Belgija, veamos en qué estado físico está el purger! ¡Vamos!
 -¡Desnúdate, tío!- me grita Belgija.
 Él y el joven chetnik me quitan el sweater y debajo tengo una remera negra de mangas cortas. Esto es motivo suficiente para que me declaren "camisa negra". Para ellos es un concepto de Croata extremista, peligroso y sangriento que sólo disfruta matando serbios. Estoy seguro que muchos de ellos tienen remeras negras y de que no son "camisas negras".
 Rápidamente me desvisten, y mi remera negra está en manos del joven chetnik quién la sacude triunfal.
 Estoy sentado, completamente humillado, con la nariz y los labios sangrantes, desnudo hasta la cintura, contando mis últimos momentos de vida. Comienzo a prepararme para el encuentro con El Señor. Por la cabeza me pasan flashes de mi vida, lamento que no podré educar a mis hijos. En estos moementos ellos están en mis pensamientos, y eso me da fuerza para irme orgulloso de este mundo, pues he dejado una marca detrás de mí, mis hijos.
 -Entonces, dinos, ¿cuántos serbios has matado?- sigue Belgija.
 -¡Ni uno!- contesto y de inmediato recibo un golpe en la cara del chetnik anciano.
 Temblé por el golpe, y Cedo me golpea con el caño del arma arriba de la frente. Me rompe la cabeza y de la herida sale mucha sangre, derramándose por los ojos y la cara, se mezcla con la sangre de la nariz y la boca.
 -¿Cómo tío que no mataste a nadie? ¡Como tío, la concha de tu madre!
 Belgija nuevamente golpea mi cabeza contra la mesa, y alquien me golpea la cabeza de atrás, me enderezo en la silla, coloco las manos detrás del respaldo y Belgija le grita a Cedo:
 -Si ahora no contesta, dispárale en la cabeza. Pártelo como a una sandia.
 No sabe que con eso me haría un favor pues estoy preparado a morir así. Pero estoy seguro de que eso aún no sucederá, no se han satisfecho conmigo aún.
 Sé que mi respuesta traerá la misma reacción, pero me arriesgo y vuelvo a contestar que no he asesinado a ningún serbio. Mientras contesto, la mujer que está frente a mí, le grita a Cedo, con temor de que dispare:
 -¡No dispares Cedo! No quiero que me salpique el cerebro ustasha.
 Lo dice cubriéndose la cara con sus manos y con una risita, evidentemente disfrutando todo esto.
 -Miren a la mierda ustasha, no le teme ni a las balas.- nuevamente Belgija.
 Habla el chetnik anciano:
 -¡Óyeme, pedazo de bosta!- comienza a decir, y giro la cabeza hacia él.
 -¡Yo soy Cica! Fui chetnik en la guerra anterior. En toda Bosnia asesiné croatas y ustasha por veinte años. ¡No te hagas el tonto! Te voy a cortar en pedacitos, me cago en tu madre.- dice y me golpea la cabeza ensangrentada.
 Le contesto a su amenaza, no sé por qué:
 -Sé que me van a matar y no tengo motivos para mentir. De haber matado a alguien, se los diría.- Y continúo:
 -Les ruego me den agua antes de morir, sólo eso les pido.
 -Ah con los chetniks se toma aguardiente, no hay agua.- dice Belgija y toma una botella de rakia de la mesa y me la ofrece.
 Yo le digo lo más increiblemente estúpido que podría haber dicho:
 -¡Gracias pero no tomo alcohol!
 Esto es cierto, pues en mis veintiún años de vida nunca probé ni una gota de alcohol. Sin embargo, en esta situación es irrelevante, y sólo puede despertar la ira de todos los presentes. No tomo alcohol por razones de salud, lo que en este momento no es una prioridad. Esto es tan solo una señal de que en mi interior, en mi subconsciente aún no creo que sean mis últimos momentos con vida. Pero no vino la reacción de Belgija. Toma la botella, bebe un trago, dos de rakia y la devuelve a la mesa. Luego toma una botella de agua y dice:
 -¡Vamos toma, mójate la lengua, vamos tío!
 Belgija me ofrece agua de su mano. Intento llegar con la lengua y los labios al agua, el corre la botella y me derrama agua en el regazo. ¡Ni antes de la muerte me deja tomar agua!
 Luego de tres cuatro intentos, me doy por vencido, y me derrama el agua en la cabeza.
 -¡No hay agua, tío! ¡Nada de agua!- grita acercándoseme y nuevamente me golpea.
 Todos se rien disfrutando de la obra, Cica le pide la botella de agua a Belgija y con ella me golpea en el parietal. Se parte la botella así como mi cabeza que vuelve a sangrar. Cica sostiene en sus manos el cuello de la botella con un resto filoso, y pasa por mi mente el anciano asesinado con la botella. Veo en la esquina derecha unos cuantos chetniks jóvenes que están sentados junto a la pared a unos dos o tres metros de la mesa. Uno de ellos me pregunta:
 -¿Cuántos años tienes?
 -Veitiuno.
 -¿Estás casado?
 -Sí.- Contesto brevemente y todos escuchan.
 -¿Tienes hijos?
 -Tengo un hijo y mi esposa está embarazada.- contesto y en ese instante siento un dolor muy fuerte en el brazo izquierdo a la altura del hombro. Es tal el dolor que salto de mi lugar y me estremexco. Me vuelvo a ver a Belgija, pero Cedo me empuja con el arma en la cabeza y me sienta de nuevo. Belgija intenta quemarme la piel con el encendedor. De ese modo, apretado contra la mesa, oyendo a Cedo como me va a matar si me muevo, veo como Belgija me quema la piel. Permanezco inmovil, soportando gritando en voz baja, me ayuda la suerte de que se le apaga el encendedor. Me devuelven a la silla, nuevamente me ordenan que coloque las manos detrás del respaldo y Belgija me golpea una vez más. Se oye desde una esquina, con sorpresa:
 -¡Gente, ¿que están haciendo?! Llévenlo y mátenlo como a un hombre, de una bala. Es el mismo que me pregunto mi edad, si tengo mujer e hijos. Debo reconocer que es refrescante su propuesta, a pesar de que significa la muerte. Es un hecho que en estos momentos eso sería mi salvación. A lo que Belgija responde enojado y listo para la pelea:
 -¿Qué te pasa, actúas? ¿Qué te haces? ¡No te hagas el vivo, si no te va esto, entonces vete!
 El muchacho se levanta de su esquina y se va del lugar. Perdí mi última esperanza de que todo pase sin sufrimiento, en verdad deseo esa bala, y nuevamente comienzo a pensar cómo debo provocarlos para que me maten. Estoy seguro de que debo hacer algo, sin importar cuanto me cuidan Cedo y el del kalashnikov. Me parece que están relajados y me subestiman por mi estado calamitoso. Mientras pienso sentado apoyado con las manos en el respaldo detrás de la espalda, Belgija no cesa en su idea de torturarme. Toma una vela de la mesa y comienza a quemarme nuevamente diciéndome:
 -Yo te quemo, tú te quedas quieto. Si mueves las manos del respaldo, pierdes parte del cuerpo, tío.- Dice nuevamente, y todos se ríen.
 Me coloca la llama de la vela en el mismo lugar en el brazo izquierdo y la sostiente allí. Aguato, pero sé que no podré mucho. He aumentado bastante, tiemblo y muevo la mano. Al mismo instante Belgija me golpea en la cabeza y dice:
 -Chau oreja, tío. ¿Quién le va a cortar la oreja, eh
 Uno contesta, y Belgija dice:
 -¡Vendido!
 Pensé que lo iban a hacer de inmediato, pero Belgija grita:
 -¡Continuemos, luego cortaremos! ¡Veamos cuánto puede aguantar el tío!- nuevamente risas y todos están de acuerdo con esa idea.
 Varias veces me quema el brazo, y ya ha "vendido" mis orejas, ojos y lengua. No es posible aguantar el dolor de la quemadura. Después de todo esto, Belgija no se da por vencido, y se le suma el chetnik anciano, Cica.
 -¡A ver, tío, cuánto quieres conservar tus pelotas!
 Me coloca la llama en la tetilla, y mientras Belgija me quema, al mismo instante Cica me clava en el brazo,cerca del hombro el resto de botella. Tiemblo y me retuerzo de dolor, el ardor ha cesado momentaneamente. Mi mirada se dirige directo a los ojos de Cica, quien sostiene la botella clavada en mi brazo. Aprieta los dientes y con una expresión de odio mueve la botella por mi brazo. Todos miran tranquilos como me corta el brazo, incluso yo estoy tranquilo y aguanto. Miro esos ojos ensangrentados y la vieja cara peluda, y luego miro el corte y cómo me corta despacio. La herida es profunda, siento cada milímetro del corte y como el vidrio ingresa hasta el hueso. Me corta todo el bíceps y saca el vidrio de mi brazo. Me duele, sin embargo la adrenalina y el miedo de lo que viene, no siento tanto dolor. La herida es ancha, y parte del músculo se ha abierto y de él sale sangre que se derrama por el brazo. Belgija me pone la llama de nuevo, esta vez en la oreja izquierda y me grita que no me mueva. La única mujer entre ellos tiene su propia idea y dice:
 -¡Viólenlo, vamos! Belgija, viólenlo al hermoso.
 -Buena idea, ¿quieren que cojamos al tío?- les pregunta Belgija a los demás y todos se rién a carcajadas.
 Pero aquí no termina todo. Mientras Belgija me quema la oreja y se ponen de acuerdo qué hacer conmigo, la mujer tiene su deseo sobre cómo mejorar la diversión.
 -¡Vamos viólenlo! ¡Yo le corto las pelotas! ¿Puede ser así? ¿Puedo?
 -¡De acuerdo!- confirma Belgija y continua:
 -Yo lo quiero degollar afuera como a los cerdos.
 I mientras habla me apoya el fuego varias veces en la oreja, como no aguanto el dolor, me muevo y me golpean.
 Me golpean Belgija, Cedo, Cica y el del kalashnikov. Detrás de todo esto la mujer sigue insistiendo que me violen. Me sale sangre de todos lados, de la boca, la nariz, la frente, la cabeza, el brazo lo tengo cortajeado y ensangrentado.
 -¡Despacio! ¿Por qué tanto apuro? Tenemos toda la noche.- dice Belgija.
 Explica que después de la violación viene el corte de las partes del cuerpo que fueron "vendidas", luego las pelotas y el cuello. De a poco hago las paces con mi destino, y comprendo que no puedo hacer nada para detener la tortura hasta mi muerte. Estoy solo y desamparado, son demasiados y no puedo provocarlos de ningún modo para que me maten de un tiro o ráfaga de ametralladora. Es increíble cómo en estos momentos de impotencia y dolor deseo la muerte y cúanto se puede esperar la muerte. Pienso en segundos cuánto puede durar cada tortura: corte de las orejas, treinta segundos, la lengua, diez, sacarme los ojos, cortarme los genitales y el cuello puede ser rápido y todo puede haber acabado en dos o tres minutos. Lo que me resulta lo peor es la violación, eso va a durar mucho más.
 ¡Pensar en la violación me mata!
 ¡Dios mío, quédate conmigo! Quédate a mi lado. ¡Señor, te necesito!
 Perdona mis pecados. ¡Perdóname!
 ¡Cuánto te necesito en este momento!
 Si no puedo tener tu salvación, ayúdame a que todo termine lo más rápido posible.
 Ayúdame para que no sugra, para que llegue a ser juzgado ante Tí cuanto antes.
 ¡Por favor, buen Señor, ten piedad!
 Le ruego a Dios en mis pensamientos, consciente de que aquí no tengo a nadie, ni mujer, ni hijos, ni padres, ni amigos, sólo me queda Él. Lo llamo para adentro con todo el corazón, no le ruego vivir sino que me lleve a su lado cuanto antes.
 En mis pensamientos llamo a Jesucristo y le digo:
 Cristo querido, ayúdame a soportar los dolores como tú lo has hecho.
 Toda mi alma está lista para el encuentro con el Señor. No sé bien que significa soportar la tortura porque mi agonía terminará con la muerte. Deseo soportar el sufrimiento con dignidad, sin rogar por mi vida. Jesús aguanto la tortura de esta manera, sin decir una sola palabra rogando compasión y además sin nada de odio para con ellos. Jesús es la única inspiración para aliviar mis últimos momentos en este mundo.
 ¿Puedo hacerlo yo también?
 ¡Ya me han quitado la vida aunque aún sigo vivo!
 Ya me han juzgado, sólo me queda irme de este mundo según el ejemplo de Jesucristo. Sólo pienso en eso, en mi mente están las imágenes de la pasión de Cristo, estoy totalmente abstraído de esta habitación y de todo lo que aquí sucede, no tengo ante mis ojos a los chetniks asesinos, no oigo sus insultos, no estoy este lugar oscuro y lleno de humo, alcohol y medias luces titilantes de las velas. Me agarró un estado de trance y semiconsciencia, y vivo mi tortura cien por ciento pensando en Jesús: cómo le atraviezan los huesos de los brazos y piernas con grandes clavos y lo levanta para que permanezca colgando de sus heridas y huesos quebrados. No sé ni yo mismo en qué misterio y mística he ingresado, pero Algo me apoya como si me sostuviera de las axilas y hace que me sienta seguro. Jesús está junto a mí y me entrego íntegramente a Él, soy completamente Suyo.
 Por más que en este momento estoy con Jesús, y obtengo fuerzas de la fé, un nuevo dolor me ataca. Salto de la silla, la que se voltea, todos saltan y me sostienen, y Cedo me mete el caño de su arma en la boca. No puedo soportarlo: me queman la tetilla izquierda, el dolo es demasiado. Despierto la ira de Belgija, porque al resoplar le apagué la vela. Luego de varios golpes de mi cabeza contra la mesa y de tragar el caño del arma, nuevamente me incorporan en la silla. Es un verdadero milagro que de tantos golpes no se haya disparado el arma. Belgija me dice nuevamente:
 -Si te mueves, te degollaré aquí en la mesa frente a todos, la puta que te pario.
 Nuevamente me acerca la llama a la tetilla, pero cambia de rumbo y me la acerca al pelo intentando encenderlo. El pelo está húmedo por el agua y la transpiración, por lo que no se enciende, sino que ni bien se enciende, se vuelve a apagar. Al ver que no puede encenderme el cabello, vuelve a la tetilla donde me sostiene la llama. Quiero volver a pensar en Jesús e intentar soportar todo esto, pero veo que va perdiendo sentido. Que muera cuanto antes así le veo la cara a Mi Señor. Estoy débil, ruego a Jesís, no puedo soportarlo más, debo tomar el arma de Cedo, debo, debo...
 Antes cuanto salté de la silla, de inmediato cinco de ellos saltaron sobre mí. No se me ocurre cómo hacer para que me disparen. Sé que debo intentar algo porque peor de esto que me está sucediendo no hay. No tengo que perder.
 ¡No puedo soportar este dolor!
 Nuevamente salto de la silla y nuevamente me atrapan. Belgija me toma del cabello y golpea mi cabeza contra la mesa, miro hacia Cica a la derecha, y tengo el cuchillo de Belgija en el cuello. Me insultan de innumerables formas, yo sólo espero que me corte el cuello.
 El caño del arma me aprieta la espalda.
 Miro a Cica quién aún tiene en su mano el pedazo de botella. La mujer sigue insistiendo que me lleven a la habitación y me violen, repitiéndolo sin cansancio una y otra vez. Seguramente teme que Belgija me degüelle demasiado temprano y le impida tener esa satisfacción. Cica entre insultos y su mirada alocada, nuevamente me claba el pedazo de botella rota en el cuerpo, mientras yazgo en la mesa boca abajo. Un dolor marcado me recorre la espalda mientras me corta lentamente la piel y la carne. El dolor es insoportable, pero con un cuchillo en el cullo y un arma en la espalda sólo puedo soportar y rezarle a Dios. Ya veo en mi mente cómo el cuchillo de Belgija me cortará el cuello y toda mi sangre se derramará por el sucio mantel en la mesa.
 Dios ¡perdona mis pecados y acéptame en tu reino!
 Dios ¡Perdóname, te lo ruego!
 Pienso en mis compañeros muertos y casi que envidio su muerte.
 Dios, no quiero morir mutilado.
 No quiero que me corten en pedazos.
 Dios, te lo ruego, ¡que muera como un soldado!
 Ahora me comienzo a recriminar el haberme rendido, pues podría haber muerto mucho más dignamente. Por esto me vienen a la mente mis compañeros que murieron de una ráfaga de disparos, de manera digna.
 Pasa de todo por mi cabeza, pero los dolores de los cortes, que acaban de terminar, perturban mi pensamiento normal y coherente. Todo esto es un flash de pensamientos momentáneos y sin importar cuánto duele, soporté todo a través de la oración.
 Belgija aún no me degüella, sosteniéndome del cabello, golpea mi cabeza varias veces contra la mesa. Tengo la cabeza cubierta de sangre, y mi oreja izquierda está muy inflamada y arde por las quemaduras.
 Me obliga a pararme en la silla y que cante canciones chetnik nuevamente, le concedo su deseo y canto el estribillo que me aprendí. Ya no tengo ganas de canatar como la primera vez, lo que enoja a Belgija:
 -¡Canta más fuerte, me cago en tu madre ustasha! ¡Más fuerte, cagón, ¿que estás cagado?!
 Me esfuerzo por cantar, pero de mí ya no sale mi voz, sino mi desesperación e impotencia en las que me encuentro. Estoy castigado, y preparado para mi asesinato, y bastante desfigurado.
 Esta terrible situación en la que me encuentro se ve interrumpida por la entrada de un joven chetnik quien al pasar la puerta me mira directamente y se acerca a la mesa. Se para delante mío, tiene unos dos metros, es un morocho alto, y la mano izquierda envuelta en vendas (evidentemente fue herido), viste una campera negra "spitfire", pantalones verde oliva, en su cabeza lleva una gorra subara de color claro con la cocarda, de inmediato se mete en la conversación:
 -¿Que haces amigo Belgija, que están haciendo? Mira lo que le han hecho a este hombre. Venga, tío, dame a este hombre.
 -¡Vamos, tío, que te sucede! Esta no es tu división, no tienes nada que buscar aquí. Siéntate, para que nos divirtamos, o vete. ¡Mira que joven ustasha conseguí! ¡Siéntate!- le contesta Belgija.
 -¡Por favor, que están haciendo gente, por Dios!- este chetnik que quiere llevarme lejos de Belgija es insistente.
 En ese momento lo veo a los ojos y veo que en ellos hay algo respetable, a pesar de que tiene la cocarda en la cabeza como todos los demás en la habitación.
 Intento pedirle con la mirada que me salve, le ruego, a pesar de no decir una palabre, y veo que a él le causa repulsión todo esto. Nos miramos de ese modo seguro un minuto, sin decir nada, lo que se ve perturbado por el llamado de Belgija para que se sume a ellos:
 -¡Siéntate, amigo Mare, vamos a matar a este ustasha! ¡Vamos a degollarlo y divertirnos un poco!
 -¡Dame al muchacho amigo Belgija! ¡Así lo llevo!- le dice Mare con vos potente.
 -¡Pues no se puede este me lo traje para mí!
 Siento que este al que Belgija llama "Mare" quiere sacarme de todo esto, pero, a pesar de su posición firme y su autoridad sobre Belgija, no lo logra. No entiendo nada... este que me quiere llevar es un chetnik con cocarda, y todos los otros veinte que me están torturando también se llaman chetniks a si mismo.
 Estoy completamente confundido y no puedo logro comprender que sucede en toda esta locura que estoy viviendo.
 ¡Dios, sálvame!
 ¡Dame a las manos de este hombre!
 Si él no me lleva consigo lejos de estos asesinos, no podré sobrevivir.
 ¡Ayúdame, Señor, dame a sus manos!
 Todos los intentos de Mare de llevarme no llegan a buen puerto, y al rechazar unírseles, Mare se va yendo de la habitación, y uno corre hasta el pasillo y le grita:
 -¡Ey, Mare, no lo vayas a salvar! ¡Sé que quieres salvarlo!
 -No, tío, hagan lo que quieran.
 -¡Sé que quieres salvarlo!
 -Que no...- ccontesta saliendo del pasillo y agrega algo que no logro oir. Vuelve corriendo el chetnik que lo persiguió, y Belgija le pregunta.
 -¿Adónde va Mare? ¿Qué dice?
 -Nada, dice que le importa un carajo que hagamos.
 Sigo de pie en la silla esperando qué vendrá ahora, lamentándome por esta oportunidad que se me presentó como un rayo de esperanza. Es evidente que el chetnik Mare sólo interrumpió su sangriento ritual sólo un momento, pero no tiene fuerza para salvarme. Mi agonía hacia la muerte irá según lo planeado por Belgija. Sentí un rastro de luz en la visita de Mare, pero así como vino de inesperada, del mismo modo y se apagó.
 Belgija me fuerza a sentarme como estaba antes, y Cedo me sigue apoyando el arma en la cabeza. En la tetilla y el bíceps izquierdo se formaron ampollas por las quemaduras. Ya estoy frito, pero lo que más me duele es la humillación y el desprecio. Luego de este intento de salvarme sin éxito, es como si mi alma vive un quiebre y caída totales. Ya no me siento humano, y no puedo aceptar que esto sea el principio de mi masacre. La mujer sigue pidiendo lo mismo, y ahora se suman otros que le piden a Belgija lo mismo.
 ¡He decidido! ¡Se acabó! Cuando me levanten de la silla, y me aleje de la mesa, saltaré contra Cedo, debo llegar lo antes posible al gatillo.
 No, Dios, ya no puedo más, no me van a violar, puedo aceptar y soportar todo, pero no la violación.
 Generaré una confusión y deberán matarme, aunque sea cortándome en pedazos.
 ¡Señor, permanece a mi lado!
 Sé que si muero como martir en la tierra, tendré un gran privilegio al llegar ante Dios.
 Sólo se trata de unos segundos, se despierta en mí una fuerza sobrehumana. La decisión que tomé, psíquicamente me lleva casi a disfrutar el huracán que estoy a punto de comensar. Siento en mí una fuerza y deseo loco de volverme completamente salvaje.
 Estoy dispuesto a morir, ¡pero como yo quiero!
 Tengo un plan de cómo deshacerme de los tres, y el que está junto a Cedo con el kalashnikov no es importante, no puede atraparme, solo dispararme, lo que me resulta perfecto. Casi estoy enojado conmigo mismo por no haberlo intentado antes, sino que los dejé que me hagan todo lo que me hicieron. Para la acción planeada necesito un poco de lugar, por lo que comenzaré cuando nos alejemos de la mesa. Primero golpearé a Belgija en la entrepierna con el codo, y luego iré contra Cedo. Si disparan perfecto, y si llego hasta un arma, dispararemos todos. Mi plan es patear a Cedo también si puedo. Si consigo un arma, el primer tiro va para él. No saldré vivo de aquí, pero quiero evitar la violación que parece ser inevitable. La mujer le ruega  Belgija que me violen, como un niño cuando le ruega a un padre que le compre un juguete.
 Espero mi momento, sé que ha llegado el final de todo, siento que Dios me da la fuerza para decidirme a hacer algo. Mientras ella le sigue rogando a Belgija, me siento triste porque no podré ver a mis hijos crecer.
 Me viene a la memoria la hermosa sonrisa de bebé de mi hijo Zvonimir quien despertó en mí sentimientos increibles y derribó todas las barreras. Estoy convencido que el segundo hijo que lleva mi amor en su vientre será un varón también. Los tres deberán continuar solos, sin mí, quiería ser tan buen padre...
 En este momento todos están sentados a la mesa, y yo estoy apoyado en el mantel con las manos detrás del respaldo. Belgija pide que le sirvan rakia y pasamos un minuto completo en silencio. Todos se sirven rakia, Cica y Belgija brindan, luego Belgija me abraza y comienza a explicarme:
 -Bueno lindo, ya nos divertimos bastante. Es tiempo de ponernos serios, reconozco que aguantaste bien, pero, mierda, recién ahora viene lo bueno. Primero vamos a la habitación y sigue la fila. Para que los muchachos tomen su parte, por estar inquieto, y luego nuestra Daca tomará su trofeo...- Al decir esto me toma de la pelvis y todos se mueren de la risa.
 -Luego el tío Belgija te va a desangrar, pero no temas, será rápido, tengo buen pulso.- nuevamente risas y diversión generalizada.
 - ¿Que dices, bonito de mi idea? ¿Te parece buena?
 Guardo silencio y me encojo de hombro, pero vuelve a preguntar porque le resulta aburrido que no conteste.
 -¡Nada puedo hacer!- le contesto en voz baja.
 -Está bien, tienes razón- nuevamente risas- bien te diste cuenta, lo que és, és!- una ola de risas en toda la habitación.
 -Digamos ¿Tienes miedo, tienes temor?- pregunta con insistencia.
 -¡Tengo mucho temor!- contesto.
 -¿QUe vas a hacer, cagarte encima?- nuevamente risas.
 -¡Antes de morir quisiera orar!- contesto completamente relajado.
 -¿Cuánto te llevaría?- pregunta con total normalidad.
 Todos se callaron incluso nadie se ríe.
 -No mucho, menos de un minuto.
 -Está bien, concedido, ¿es el único deseo?- pregunta Belgija.
 -¡Sí!
 Mientras hablamos, mir a mi alrededor viendo dónde sería el mejor lugar para comenzar el ataque, sólo me temo que Cedo quede detras de Belgija y no pueda tomar su arma. No me sirve de nada empujarse y golpearse, debo ser lo suficientemente amenazante como para que me disparen, y esto sólo puedo conseguirlo si tomo un arma, porque todo lo demás sólo llevará a que me controlen y esté en una situación aún peor.
 Dios, estoy completamente preparado para morir, pero aún así ¡no puedo creer que mi vida terminará aquí!
 No puedo aceptar, Dios que hayas decidido que muera de este modo entre esta gente.
 No comprendo que Tú, Dios, no hayas decidido otros planes y caminos para mi vida.
 No me van a masacrar, violar y degollar como a un cerdo, Señor. ¿Será esto posible?
 No lo acepto, sé que sólo me estás probando.
 ¡Que se haga tu voluntad!
 Belgija me sigue sosteniendo del cuello, se detuvo casi por completo el flujo de sangre a la cabeza. Sigue tomando y brindando, y Daca no tiene paz y vuelve a la carga:
 -Muchachos, ¿cuántos van a la fila? Vamos más, vean que lindo y apuesto es el tío. Los motiva mucho, y alguien dice que irán todos.
 El momento de la decisión final está muy próximo. Ahora estoy con Dios y le ruego que cuide a mi amor, mi mujer embarazada y mi hijo. Le pido que me de fuerzas para que todo esto termine como lo planeé, si Él realmente decidió que mi final sea aquí. Mientras por mi mente pasan imágenes de mi hijo sonriendo, oigo la voz de Belgija:
 -¡Vamos, bonito, te llego la hora!- me levanta de la silla sosteniéndome con su mano izquierda, mientras me abraza con la derecha
 Nos levantamos y quedamos de pie junto a la mesa, comienzo a hablar las palabras que solas salen de mi boca:
 -Señor, perdona mis pecados y ayúdame Jesús a resistir el sufrimiento como tú lo has hecho. ¡Dios, dejo mi alma en tus manos!
 Aunque Belgija no me dio el minuto para orar, yo mismo me lo tomé. En ese momento reinó un silencio absoluto, y fue el momento más orgulloso de mi vida, porque en esa corta oración expresé toda mi fe. Fe de que en verdad iré con mi Padre, donde la vida es mucho mejor que aquí. No se rieron, burlaron ni mofaron. Como si las palabras los hubieran tocado. Ese fue mi momento magnificente y estaba listo.
 Nuevamente pienso que no puedo creer que este sea el fin, pero estoy completamente listo, más qu enunca, y nuevamente esa sensación indescriptible del toque de Dios y la seguridad.
 Luego de mi oración y esperar que avancemos, lo que ya no puedo esperar... se oyen gritos en el pasillo, y entran dos a la habitación.
 -Bueno, gente, ¿qué es esto, que están haciendo, que mierda les pasa?
 Entra hablando un hombre alto en uniforme camuflado y boina oscura, con nariz grande y un poco bizco, de unos treinta años. Lleva una ametralladora, llamada "PM", un kalashnikov con culata de madera y patas de apoyo. Junto a él, el jóven chetnik, Mare, que unos minutos atrás estuvo aquí, quién es unos diez años más joven y tiene una pistola en su mano. Estoy confundido y aún estoy junto a la mesa, es evidente que estos dos no están de acuerdo con lo que ven en esta habitación. Incluso el feroz Belgija está un tanto confundido, y contesta:
 -¿Qué pasa, Chino, que está mal? ¡Sólo nos divertimos con el tío!
 -Por Dios, qué tipo de diversión es esta, tienes las manos ensangrentadas, Belgijja.- Le pregunta y continúa:
 -Gente ¿qué les pasa? Ustedes son jóvenes por que se manchan las manos de sangre. No cometan un crímen.- Luego de decirle esto a todos, nuevamente se dirige a Belgija.
 -¿Has capturado tú a este hombre?- le pregunta el Chino mientras Belgija guarda silencio:
 -¿De dónde lo sacaste?- vuelve a preguntar el Chino.
 -¡De Velepromet!
 -Mira, tío, lo que le hicieron a este hombre, la concha de sus madres.- sigue el Chino a los gritos.
 -Belgija ¿Acaso no es suficiente?- Kinez grita nuevamente y viene hacia mí y Belgija, y Mare lo acompaña. Todos guardan silencio, se siente la tensión y se despierta en mí la esperanza de que quizás logre huir de lo que me tenían preparado. Mientras se aproximan, Belgija dice:
 -¡Qué haces problema, Chino, la concha de su madre! Es tan solo bosta ustasha. ¿Por qué hacer problemas ahora por esto?
 -¡Es un prisionero de guerra!- le contesta el Chino y llega hasta nosotros, se para junto a Cica y me toma del brazo derecho.
 Sigue diciéndole a Belgija en voz firme:
 -¿Por qué no lo apresaste en la primera línea? Te haces el salvaje con un hombre indefenso.
  Mientras me lleva del brazo, el Chino le dice a Belgija:
 -Se va conmigo, es un prisionero de guerra. ¡Si es responsable de algo, responderá por ello ante el tribunal!- y agrega con enojo y decepción:
 -¡Fíjate tío, lo que han hecho con este hombre. ¿Donde está su alma, bestias?
 Belgija me sostiene del brazo izquierdo y no me  suelta, no me deja ir con El Chino. Permanezco en el mismo lugar mientras ellos se pelean y tironean de mí, estoy estirado hacia cada lado. La situación esta cada vez más tensa, va aumentando la ira en la cara de Belgija, Cedo, Cica, y en la cara de todos en esta habitación que contaban con disfrutar de mí sufrimiento.
 Pienso que puede ser otro de sus juegos, donde uno viene y hace que me salva, para luego decirme como me "cagaron". Sin embargo, no parece que estén bromeando, todos serios y han subido el tono.
 -¡Déjalo, tío, al pobre hombre! ¡Me cago en sus madres holgazanas!- grita el Chino.
 -Hey, tío, Chino. No se puede ¡es nuestro!- le contesta Belgija gritando.
 -¡Belgija, no va a ser bueno, correrá sangre! ¡No van a matar ni degollar a este hombre!- El Chino no se rinde, y junto a él, Mare apunta su pistola a Cedo, quien nos apunta con su kalashnikov.
 Esto no va a pasar tranquilamente.El grupo de Belgija tiene un gran apetito de torturar, y estos dos les están arruinando los planes que bien detallado me describieron. Parece que ambos tienen más rango que los demás y un deseo evidente de salvarme. Sin embargo, son sólo dos, contra una casa llena de asesinos ebrios y enojados con armas listas. El único que no tiene qué perder en esta habitación soy yo, ni temo que comiencen a disparar unos contra otros. ¡Que disparen! De todos modos, estos dos no pueden sacarme de esta casa vivo.
 El Chino me tira del brazo hacia su posición y Belgija no me suelta.
 Mare ahora apunta su pistola a Belgija. Pienso: ¡O es valiente o está loco!
 A su alrededor hay veinte ametralladoras de unos ebrios psicópatas, y él sólo tiene una pistola.
 Los admiro a ambos por enfrentarse a su propia gente ara salvar a un Croata, y estoy seguro de que fueron buenos combatientes.
 Belgija se pone nervioso al ver que tiene la pistola apuntándole:
 -¿Qué, Mare, vamos a dispararnos entre nosotros por esta mierda?
 -¿En verdad vas a disparar?- le pregunta Belgija.
 -¡Entréguenlo para que lo llevemos con la policía militar y no habrá disparos!- le contesta Mare y agrega:
 -¡Pruébame!
 Belgija me suelta, El Chino me aleja de la mesa y empuja hacia la puerta, estoy detrás del Chino, y Mare está un tanto adelante y sigue apuntádole a Belgija y Cedo. Detrás mío quedan unos cuantos asesinos en el pasillo que sólo miran lo que sucede, pero tienen sus armas listas. Los tres nos retiramos caminando hacia atrás a través del pasillo pasando entre ellos. Me doy cuenta de cuánto arriesgan estos dos serbios con esto que están haciendo, por lo que me entrego a ellos y los acompaño.
 Comprendo la situación y veo una oportunidad de salvación.
 Mientras abandonamos la habitación, uno de los que está sentado nos apunta, y Mare le apunta de manera instintiva, mientras Mare sostiene su "PM" delante suyo todo el tiempo. Seguimos retirándonos caminando hacia atrás viendo como ellos nos siguen con Belgija y Cedo a la cabeza. Temo alguna reacción violenta, por las armas apuntando y la tensión extrema que reina en este largo pasillo, que ahora parece más largo aún. Cedo intenta colarse entre Mare y El Chino y tenerme en la mira, pero le advierten nuevamente y me tapan con sus cuerpos.
 -¡Ni lo pienses, sabes que si lo haces habrá sangre hasta la rodilla!- le dice Mare, y El Chino agrega:
 -¡Nadie lo va a matar, es un prisionero de guerra, si lo hacen será sobre mi cadaver!
 -¡Y el mío!- agrega Mare.
 -¡Dale, tío, que nos hagamos cargo sólo de este!- insiste Belgija.
 -No se puede, no hay teorización aquí.- le dice Mare, mientras El Chino se torna hacia mí y con las armas apuntándoles, me dice:
 -¡Vamos tío, a la calle!
 Permanezco pegado al Chino y no quiero separarme de él, pues de ese modo me convertiría en un blanco perfecto. Debo alejarme de ellos unos diez metros, y como es de noche, temo que alguno de los otros me dispare una ráfaga de metralla. Varios me acechan con sus armas, y podría suceder que me disparen en cualquier momento, el más insistente es Cedo. Todos están tensos y no dejan de asombrarse que dos de los suyos me estén salvando, por lo que les preguntan más de una vez.
 -¿Que les pasa la concha de su madre?
 -Que carajo les importa un ustasha.
 -Son unos idiotas.
 -Que se hacen los malos.
 No les prestan atención, sólo El Chino me dice varias veces que salga a la calle, y como no me alejo de él, ahora me grita diciendo:
 -¡Vamos, tío, a la calle cuando te lo ordeno!
 Ya no tengo opción y decido hacerle caso al hombre que me está salvando la vida, pero temo que alguno de estos asesinos me dispare. Me muevo despacio hacia atrás y salgo a la calle. Veo en la oscuridad cuántas armas nos apuntan, y cuando que me alejo veo cuántos son realmente. Mientras estaba junto a El Chino y Mare sólo veía el arma de Cedo. Recién ahora comprendo el peligro en el que nos encontramos, sobre todo porque la mayoría de los chetniks están semiborrachos y todo se puede salir de control rápidamente. Estoy de pie en la calle, mientras ellos siguen discutiendo en el patio apuntándose unos a otros. Cedo intenta varias veces ir hacia mí, pero Mare se lo impide. Lentamente ambos se retiran hacia mí, y siguen apuntándoles. A medida que se me acercan, también avanzan Cedo y Belgija. En un momento Mare los amenaza fuertemente:
 -¡Tío, ni un metro más! ¡No hagan que dispare! Ni un metro más, ¿Entendido?
 -¿Está claro, tío?- les grita El Chino
 Ambos toman en serio la amenaza de Mare y se detienen, y yo solo le pido a Dios que no haya disparos, porque siento que se me ofreció una hebra de salvación. Todos los chetniks quedan en el patio y ellos dos vienen hasta mí, el Chino me dice:
 -¡Las manos en la cabeza y ve delante nuestro!
 Con las manos en la nuca, descalzo y con el torso desnudo comienzo a caminar por la calle oscura, cae una llovizna todo el tiempo por lo que ya estoy mojado, pero nada de esto me molesto, y mi ánimo ha cambiado drásticamente por la posibilidad de sobrevivir. Ambos están a uno o dos metros detrás de mí, El Chino tiene su PM (Kalashnikov Rumano), y Mare su pistola.
 Las casa de esta calle están completamente a oscuras, y sólo en algunas se adivina la luz apagada de una vela. A pesar de estar con el torso desnudo no siento frío, porque aún estoy bajo los efectos de la ola de adrenalina por todo lo vivido con estos verdugos psicópatas. Mientras caminamos varias veces me volteo a ver que sucede, no sé por qué es importante, pero la curiosidad me lleva a voltearme, y los oigo hablar.
 -Chino, hace mucho frío. Este hombre se va a congelar, son temperaturas bajo cero. ¡Debemos encontrarle algo para que se ponga! Se va a morir de frío.- le dice Mare al Chino quién agrega:
 -No puedo creer lo que le han hecho esto idiotas borrachos. Fíjate lo que parece, ¡la concha de su madre! ¡Habría que fusilarlos a todos! Son una vergüenza para los soldados serbios.
 Mare se dirige a mí:
 -Te daría mi campera "Spitfajer", pero debajo no tengo más que mi camisa. Discúlpame, carajo. Temo que se congeles.
 -¡No importa, está bien!- contento feliz.
 Estoy vivo, así que no me importa que haga frío, recién cuando siento que se me congelan los pies, caigo en razón de que voy descalzo. Mare dice, señalando una reja, e ingresando en el patio:
 -Maldición, Chino, debemos encontrarle calzado.- y cuando ingresa al patio agrega:
 -Quizás en este desván haya algo.
 Aquí nos detenemos. A la derecha hay una reja de metal detrás de la cual se encuentra un depósito pequeño, a unos diez metros, más alejado se ve también un sótano en completa oscuridad. Oigo que mare se mete en el depósito y busca algo. Todo esto se ve interrumpido por lo que menos deseo en estos momentos; la llegada de Belgija, a quién El Chino le pregunta hosco, apuntándole con su arma:
 -¿Qué pasa Belgija, que quieres?
 No puedo creer ver a Belgija, el asesino ha llegado hasta nosotros. Seguramente nos siguió, o está tan sediendo de sangre como un tiburón que huele la sangre a kilómetros de distancia. Belgija intenta explicarle al Chino para qué vino y qué quiere:
 -Dame, tío, este ustasha. Sólo esto más, por favor.
 -¿Te has vuelto loco? De ninguna manera.
 -¡Dámelo, yo lo entregaré, dámelo a mí!
 En eso, vuelve Mare quién me consiguió una camisa de trabajo y unos zapatos viejos, Belgija intenta convencerlo:
 -Dale, tío, Mare que me lleve este ustasha a la casa.
 -Yo no sé nada. ¡Ahí tienes al Chino, él es el comandante, pregúntale a él!
 Mare se quita de encima el peso de Belgija de llevarme consigo.
 -Dámelo, Chino, ¿por qué eres así? ¿De qué te sirve un ustasha?
 -¡Basta de idioteces! Sabes bien, Belgija que yo no permito esto.- le dice El Chino, pero Belgija sigue probando otras tácticas.
 -¡Permite que sea yo quien lo lleve de vuelta de donde lo saqué!
 -¡Tío, basta de habladurías!- le contesta El Chino.
 -En verdad lo devolveré,lo juro por mi madre.- repite Belgija
 -De ninguna manera, no puedo permitir el asesinato de un prisionero. Tío, de ninguna manera. En vano lo intentas, Belgija.- Le dice fuertemente El Chino.
 Belgija intenta convencerlos de que soy su preza:
 -¡Vamos, dámelo!- les pide como rogando que me entreguen, y agrega:
 -¡Yo me lo conseguí, dámelo! No van a salvar a un ustasha. ¿Qué les sucede?- va perdiendo su paciencia porque lo ignoran y aumenta el tono:
 -¿Qué mierda les pasa? ¿Por qué es importante un ustasha para ustedes? Él los cagará a ustedes.
 Mare no le presta atención, aunque empuña su pistola y lo tiene en la mira a Belgija todo el tiempo, quién está desarmado. El Chino no le presta la más mínima atención, y Belgija queda como un niño cuando aburre a los padres con su pedido, y no le prestan atención.
 Yo tomo coraje y les pido a Mare y El Chino:
 -¡No me entreguen a él, por favor se los pido!
 A mí tampoco me prestaron especial atención, pero debía decírselo, y luego me dicen por donde seguir caminando. Comprendiendo que no recibirá lo que quería de Mare y El Chino, Belgija finalmente se da por vencido.
 Me puse la camisa y los zapatos, a los que les quité la plantilla deformada y dura, y nuevamente caminamos bajo la llovizna.
 Intentando taparme un poco de la lluvia, y ser buen prisionero nuevamente coloco las manos sobre la cabeza y sigo caminando recto por esta calle larga, delante de ellos.
 Mare me dice:
 -¡Está bien tío, baja los brazos! ¡Camina normal!
 Belgija queda detrás de nosotros y al cabo de unos veinte metros doblamos a la derecha y caminamos hasta una calle donde doblamos a la izquierda y de allí seguimos recto. La calle es larga, y los dos se queda detrás de mí a unos dos metros, El Chino me dice:
 -¡Avanza, aléjate!
 Vamos caminando despacio y a unos doscientos metros llegamos a una curva donde El Chino me ordena que me detenga.
 Delante mío, antes de la curva, se encuentra un campo de plantas de maíz secas, a pesar de la noche sin luz de luna se logran distinguir. Por un segundo pasa por mi cabeza que han decidido matarme y dejarme aquí en el campo, pero no tengo miedo ni decepción, porque después de todo lo vivido esto sería como un privilegio. Mi reacción fue inesperada incluso para mí mismo:
 -¡Por favor no me maten! Les ruego que me dejen huir por este campo.
 Digo esto esperando en cualquier momento el disparo que me envíe al otro mundo. Sólo me contraje esperando la ráfaga, y en voz baja comienzo a rezar:
 -Padre nuestro que estás en el cielo...- no logro orar ni un par de palabras, y el Chino me dice:
 -¡Vamos, aqui a la izquierda!
 Ambos caminan a mi lado, y repito, esta vez a Mare:
 -Por favor, déjame ir al campo. Te lo ruego.
 Mare me mira y con tono militar me contesta:
 -Eres un prisionero de guerra, y te llevamos al comando. No puedo dejarte ir porque todos me preguntarían dónde desapareciste. Tendría problemas.
 Seguimos avanzando por la calle luego de esa curva a la izquierda, y dado que se siente que la situación ahora es distinta, y estamos más relajados, intento establecer contacto para alivianar el ambiente. Mediante la conversación intento influenciarlos para que me vean como un ser humano, y voy preguntando cosas que algunas son para mí faltas de lógica.
 Le pregunto a Mare:
 -¿Eres un chetnik?
 -Sí lo soy.
 -¿Cómo es eso de que eres un chetnik?
 -Así como lo oyes, ¿qué otra cosa podría ser?
 -No logro comprender, ¿cómo eres chetnink y me salvas?
 -Eso, tío, no tiene nada que ver. Nosotros somos chetniks y ustedes ustasha, y eso es todo.
 -¿Por qué me salvas si eres chetnik?
 -¡Soy serbio y creo en Dios!
 -Yo también soy creyente, estoy casado, tengo un hijo y mi esposa está embarazada.
 Todo está normal, por lo que intento obtener la mayor cantidad de puntos positivos. El Chino no parece para nada interesado en nuestra conversación, y Mare me contesta pro contestar, parece como si lo aburriera. Me parece que no quiere que le pregunte nada, y mi siguiente pregunta, en parte explica su estado.
 -¿Me va a entregar en manos seguras? ¿Adónde me llevan? ¿Me van a matar?
 -Te llevamos al comando y luego a la policía militar. No temas, nadie va a matarte. No te salvaríamos si te hubieramos querido matar. No te vamos a matar, sólo guarda silencio, hermano.- Me dice indicándome de que ya lo cansé y agrega:
 -¡Mírame bien! Tú has salvado tu pellejo, pero aún no sabemos que pasará con nosotros. ¿Comprendes?
 Sé que ya una vez anteriormente oi como nos iban a entregar a la policía militar y que estaría seguro, por lo que las palabras de Mare no me dan consuelo. Debido a que me "cuidó" la policía militar ahora estoy todo cortado, quemado, con la cabeza y la cara todas ensangrentadas. Insisto con mis preguntas, porque quiero influenciarlos cuanto me sea posible, porque siento que son soldados honorables.
 Temí cuando oí adonde me llevan y que me entregarán a las manos de la policía militar:
 -¿Estaré seguro con ellos?
 -¡Claro, como no!
 -¡La policía militar me entregó a estos donde estaba!
 -¿De donde te llevaron?- pregunta Mare, aunque Belgija ya le había dicho de donde me sacaron.
 -De Velepromet. Ahí también está la policía militar. ¿De doónde eres?
 -De Belgrado.
 -¿Cuántos años tienes?- sigo preguntando.
 -¡Veintidós!
 -¿Puedo preguntar tu nombre para recordarlo?- le pregunto.
 -Deja tío, no tiene importancia como me llamo.
 -¿Él también es chetnik?- le pregunto señalando al Chino con la cabeza.
 -Yo que sé, pregúntale tú.- A lo que Mare le pregunta:
 -Ey, Chino, ¿eres chetnik?
 -¿Ves, tío, esto qué es? ¿Qué es?- El Chino se quita la boina y me la muestra.
 Enojado intenta explicarme que no es chetnik, poniéndome frente a mi nariz la boina con la estrella roja de cinco puntas en ella. Nuevamente me pregunta:
 -¿Lo ves?
 -Veo.- contesto en voz baja.
 -Entonces, ¿qué soy?- mientras me pregunta esto, nuevamente se coloca la boina, no le contesto nada y decido no preguntarle más nada.
 -¡Pues no es chetnik!- me volteo hacia Mare quien me responde:
 -¡Dejalo! ¡Mierda!
 Seguimos avanzando por la calle, y pienso que más puedo preguntarle a Mare y si de hecho debería preguntar algo más. Pero Mare me pregunta él a mí:
 -¿Cuántos años tienes?
 -Veinte.
 -¿De dónde eres?
 -De Zagreb.
 -¿Estás bien?
 -Si, sólo sediento.
 Increíble, ¡aqui estoy, caminando con un chetnik, quien me pregunta si estoy bien! Luego de todas las bajezas, insultos y humillaciones como ser humano, y especialmente luego del maltrato físico, un chetnik me pregunta si estoy bien.
 Simplemente un puedo creerlo.
 Seguramente no se haya dado cuenta pero sus palabras son como un bálsamo para mis heridas. No quiero que se termine la comunicación, entonces sigo preguntando, siendo respetuoso nuestro interés en él.
 -¿Qué te sucedió en la mano?- le  pregunto por su mano vendada.
 -¡Pues nada, uno de sus francotiradores me atinó!
 -¿Es peligroso?- por incomodidad pregunto algo sin sentido, por preguntar algo.
 -¡No, la saque barato!
 Nuevamente no entiendo nada, es chetnik, lo hirió un francotirador croata, y aún así me está salvando, de tal modo que estaba dispuesto a dispararle a sus "hermanos" serbios. Todo por mí.
 A todo sto se le suma algo que me confunde aún más, cuando Mare dice:
 -Me disculpo en nombre del pueblo y género serbio y de cada honorable soldado serbio. Esto que te hicieron no tiene nada que ver con los serbios y el honor serbio.  El líder serbio Misic
luego de las batallas de Cerska y Kolubarska, y de una gran victoria, fusiló a un centenar de sus soldados por llevar a cabo actos como lo que querían hacerte a tí.
 Seguramente se disculpa en nombre de todos los serbios honorables, con buenas intenciones, y creo que tiene un alma respetable. Se disculpa en nombre de todo su pueblo, quien se comportó para conmigo y mis compañeros de sufrimiento, lamentablemente, de manera especialmente sangrienta y lleno de odio.
 Dios mío, buen Señor, ¿es esta obra de Tus Manos?
 Sé que lo es, lo sé...
 ¡Tú has enviado a este serbio!
 Llegamos a un patio donde me hacen ingresar, tiene una reja verde, y corre a traves suyo un caminito de baldosas y a ambos lados tiene varios arbustos pelados. Hay una casa de una planta por donde pasamo y llegamos a un patio de cemento que está conectado con otra casa, delante de la cuál hay un soldado armado haciendo guardia, y además se pueden ver vehículos militares a su lado. De la primera casa, junto a la que acabamos de pasar, sale una mujer que nos saluda y pregunta:
 -¿Qué sucedió?
 Nos detenemos, y Mare intenta explicarle.
 -¡Es un prisionero de guerra, unos idiotas lo han torturado!- y continúa:
 -¿Tiene algo abrigado en que envolverlo?
 -¡Oh, Dios mío, de inmediato le encontraremos algo!
 -Tengo sed, ¿tienes agua en algún lado?- le pregunto a Mare.
 -¿De dónde voy a sacar yo agua?- y e dice a la señora que ingresa a la casa:
 -Por favor, madre, si puede tráigale agua.
 La señora tiene unos cincuenta años, petisa, rápida, tímida y simpática. Se voy en su reacción luego de que Mare le contara, y en ningún momento demuestra odio hacia mí por ser un prisionero croata. La señora sale de la casa, y con ella viene un señor mayor, reservista del JNA, no sé si sea su marido o un soldado en su casa. Trae un sweater, toallón y una manzana, y el señor saca agua con una olla del aljibe. Con cuidado visto el sweater, por mis dolorosas heridas y ampollas de las quemadoras, luego vuelvo a ponerme la camisa de trabajo, y el señor me llama, tomando el balde del aljibe, con el que me echa agua en las manos mientras me lavo.
 Luego de lavarme, la señora me da el toallón para que me seque, y él me da la ollita con agua. Me tomé todo el agua y de inmediato siento como si hubiera tomado vida, y ya no tengo miedo de Belgija, porque estoy convencido de que no terminaré en sus manos. Agarro la manzana que me refresca aún más. Aparecen más soldados que vienen de la otra casa. La iluminación es bastante fuerte, detrás de la casa se oye un generador. El Chino los saluda y les pregunta dónde está el comandante, y les explica que soy un prisionero de guerra.
Le señalan la casa, y al mismo tiempo de ella salen varios soldados, la mayoría jóvenes, quienes se reúnen a mi alrededor porque les resulto interesante. El Chino le dice al guardia que me cuide, y me dice que me pare junto a la pared, debajo de una ventana alta que queda por encima de mi cabeza. Mare queda de pie a un lado con la señora y el hombre que me ayudaron, y yo de algún modo saludo a estas dos personas que me dieron un poco de calor humano y en verdad les agradezco.
 Un soldado, arma en mano, me apunta y permanece frente a mí a unos dos metros. El Chino ingresa a la casa, Mare continúa a un lado, y como cansado de todo, sólo observa, yo permanezco en el patio con un montón de soldados de los cuales sólo uno está armado. Seguramente aquí es la base pues se ve que están todos descansados y relajados, como que yo interrumpí el descanso nocturno. Algunos me interrogan, por curiosidad, de dónde soy, cuántos años tengo, de que batallón, si formé parte de HOS o ZNG...
 Hago un esfuerzo por contestar con paciencia y honestidad. Me cuentan que mi situación la decidirá el Mayor Tesic, y que en esta ubicación está el comando de esta zona del frente y las guardias de Tito. Luego de unos instantes de la casa salen varios soldados más armados y El Chino, un Teniente más alto, el Mayo Tesic y un capitán. El mayor le indica al teniente que me devuelva a Velepromet, y oigo que le informará a otro mayor en el cuartel lo que está sucediendo con los prisioneros de guerra.
 El capitán se le acerca a Mare y le dice:
 -¿Tú lo salvaste?
 -Pues ¡Sí!- como que todo esto ya lo empieza a fastidiar.
 -¡Te felicito, yo soy mitad serbio mitad croata! Todo el honor en lo que has realizado. Le salvaste la cara a los chetniks. No creí que los chetniks estuvieran en condición de hacer algo así..- le dá la mano y lo abraza, además le dá un beso como agradecimiento por salvarme.
 -¡Cómo no habría de salvarlo! ve lo que le han hecho.- Contesta Mare brevemente.
 El Teniente da las órdenes a los soldados y los acomoda en el vehículo, al tiempo que le ordena al Chino y Mare que vayan con los soldados hasta Velepromet. Ambos dicen que no es necesario y que los soldados me entreguen pero el mayor Tesic insiste en que vayan con nosotros. El Chino junto con el Teniente y unos cuantos soldados entran en un vehículo pequeño. Yo ingreso al transporte blindado y me siento al final, junto a mí hay tres soldados y el conductor. Uno de los soldados que me acompañan, comienza a gritarme que ponga las manos detrás de la espalda mientras me siento. Luego de que me siento, me toma de la cabeza y me empuja contra un vidrio pequeño diciéndome:
 -La cabeza contra el vidrio, manos detrás de la espalda.
 La herida en la cabeza comoenzó a sangrar de nuevo, dejando una marca en la ventana, cubierta de gotas de lluvia del lado de afuera. Comienza a provocarme nuevamente, pero los demás son todos normales, por lo que no me resulta un problema, pues desde que me golpeó la cabeza, ya no me toca más. Mare ingresa último al vehículo, pues se había demorado en el patio. Rápidamente llegamos a Velepromet, donde no quisiera ingresar, y me corre un escalofrío. Luego de estacionar, delante del edigicio de dónde me llevaron, salgo del blindado y me toman Mare y El Chino, y junto a ellos está el teniente. Mare va conmigo adelante,  y detrás El Chino y el teniente. En la entrada nos espera otra vez el Macedonio que ama a yugoslavia, y junto a él unos cuantos policías militares. Mare le habla en mal tono y de manera decisiva entra al edificio:
 -Ah sí, tío. ¿Quién está a cargo aquí de los prisioneros de guerra?
 -¡Yo esoty a cargo!- contesta el Macedonio.
 -AH, tí pelotudo ¿Por qué no los cuidas?
 -¿Qué quieres? ¿Qué carajo te importa?- no se rinde el Macedonio.
 -Pues, tío, ¿por qué estás dejando que asesinen a los prisioneros?- continua Mare.
 -¿Qué te pasa? ¿Qué mierda te pasa? ¡Qué mierda!- le contesta el Macedonio.
 -Si quiero te voy a hacer mierda, me cago en tu madre. Eres una mierda.- Le contesta Mare enojado y pistola en mano gesticula.
 -Fácil es hacerse el macho pistola en mano.- se defiende el Macedonio.
 -Sin pistola me hago cargo de tí, con una sola mano. Eres una bosta. ¡Aquí tienes la pistola!- le da la pistola al teniente, que los acompaña, y se le pone al Macedonio frente a la cara.
 -¡Ven, mierda, ven aquì!- le grita Mare incitándolo a pelear.
El teniente se interpone entre ellos y los separa:
 -¡Vamos gente, cálmense! Sargento, ¿qué sucede aquí? Esto debe informarse al comando. ¿Sabes que eres responsable de los prisioneros? ¡Por cosas así se va a la corte marcial!
 -Es una mierda cagón y borracho.- dice Mare con ira, mientras El Chino desde un lado observa con mirada seria.
El resto de los soldados que vinieron con nosotros están de pie detrás nuestro. El teniente ordena al sargento que me lleve de nuevo al lugar de dónde me llevó Belgija, pero ahora estoy completamente tranquilo y no siento miedo. Uno de los soldados me abre la puerta y me indica que entre, pero me detengo y le digo al teniente:
 -Disculpe, mi teniente, si puede ser un minuto.
 -Adelante, ¿qué necesitas?
 -Quisiera agradecerle a estas personas.
 -Vamos, agradéceles.
 -Gracias a ambos, no sé que habría hecho sin ustedes, me han salvado la vida. ¿Cómo puedo agradecerles?
 -Recuerda y devuelve el gesto. Que Dios te cuide de aquí en más. Está bien.- Dice Mare y El Chino a su lado.
 -¿Puedo saber sus nombres?- Le pregunto a Mare.
 -Tu has salvado tu pellejo. Cómo terminaremos nosotros, sólo Dios lo sabe. Quien sabe cómo van a reaccionar esos idiotas borrachos. Y nosotros para llegar a nuestra base debemos pasar junto a ellos. Mírame bien y recuerda mi rostro. Yo soy Mare de Belgrado.- Me dice mientras me muestra la cara, y El Chino hace lo mismo:
 -Yo soy El Chino. Venga, suerte soldado.- Me da la mano.
 -Nuevamente gracias, no tengo palabras. ¡Y gracias a usted teniente! Que Dios los guarde.
 Ingreso a la habitación y las puertas de madera se cierran tras de mí. Aún hay mucha gente, mi lugar está vacío, siguen ahí mi campera de cuero, zapatos y medias. Todos guardan silencio, nadie pregunta nada, y de la habitación contigua se oye la pelea entre Mare y el sargento macedonio. Tomo asiento nuevamente entre Djakovic y Juhas, los únicos a los que conozco, tomo mi campera y me la pongo. Me quito los zapatos de trabajo que son dos números más grande e incómodos y me coloco nuevamente las medias y los zapatos que me dio Stuka en Ovcara.
 Miro a los demás y veo cuánto temor hay en sus caras, como si la vida los hubiera abandonado, y la mayoría mira al piso desesperanzados. La luz en la habitación es débil lo que contribuye a que el ambiente sea aún más sombrío. Djakovic me revisa y abraza dándome una palmada en el hombro como si fuera su hijo. Como si sintiera la tortura que viví, todos pueden verlo por mi cabeza sangrante y cara lastimada. Este hombre podría ser mi padre, y me complace sobremanera la calidez que me brinda demostrando que se compadece de mí. Juhas también me palmea el hombro y pregunta si estoy bien. Como si la mano de Dios me hubiera llevado a sentarme entre ellos cuanto llegué por primera vez a esta habitación. Siento que ambos son honestos y que sienten mi sufrimiento. Me preguntan cómo me salvé y qué sucedio, y yo, cansado  y sin ganas, junto fuerzas y les cuento lo que me sucedió.
Juhas me dice en voz baja:
 -No sabes la suerte que tienes. De aquí se llevaron a más de veinte personas y las mataron, y tú eres el único que volvió vivo.
 -¿Se llevaron a alguien más luego de mí?- pregunto.
 -Sí, de esta habitación y de la otra.- contesta Djakovic.
 -Dios mío, en verdad he tenido suerte. ¿Los mataron a todos aquí cerca?- vuelvo a preguntar.
 -A algunos sí, a otros se los llevaron más lejos.- me contesta Juhas.
 -Descansa un poco, acuéstate.- me indica Djakovic señalándome el espacio entre él y Juhas.
 -¡Gracias!- muestro agradecimiento para con las personas que de momento son como mi padre y madre.

  IX. BALADA DE MITROVICA

Estoy acostado, pero comienzo a temblar. Tengo frío. Siento dolor en la cara, me duele la nariz, los huesos de la frente, toda la cabeza, pero a pesar de eso entro en estado de desconección. De momento eso me hace bien y disfruto esa paz, afuera ya no hay fritos. Se han ido el teniente, Mare, El CHinoy los demás. En nuestra habitación reina el silencio porque todos tenemos miedo y estamos en shock por todo lo sucedido en el día de hoy.
 Nuevamente pienso en mi familia acostado así de costado y apretujado entre dos buenas personas.
 ¿Podrá mi familia en casa imaginarse todo lo que he vivido hoy y a lo que he sobrevivido?
 No sé por qué pienso de esa manera y por qué es importante que ellos tengan esto en sus pensamientos, como que me compadezco de mí mismo y quisiera que ellos también lo compartan conmigo y que alguien se apiade de mí. Comprendo que hoy me han herido gravemente y que toda la vida llevaré estas heridas, no sólo en el cuerpo sino también en lo más profundo de mi alma. Nunca pensé que me sentiría tan denigrado como ser humano. Comienza a hacerse cargo de mis pensamientos la oración y todo lo milagroso que hoy he vivido. Comprendo en este momento de paz y serenidad que debo agradecerle al Señor Dios porque sólo Él puede hacer este milagro. Rezo y le agradezco a Dios por todo, rezo sin cesar padrenuestros y avemarías. Sé que debo agradecerle sin pausa. Siento en mí una paz absoluta, la oración me calma y me hace sentir seguro, y junto con la oración se van tejiendo los pensamientos de la niñez, sucesos hermosos, mi familia, mis hermanas, mis padres, mi hermano y queridos amigos, como si el Señor quisiera que sólo tenga en estos momentos pensamientos lindos en mi cabeza. No pienso en todo aquello que sucedió desde que me llevaron del hospital, y quizás de ese modo Dios me cuida para que no enloquezca. Sólo sé que tengo mucha fuerza y un poder especial, ya no pienso que algo me vaya a pasar, sin importar que nuestro destino sea una incógnita y que nadie aquí puede saber que se les ocurrirá hacernos. Entendí que no se puede confiar en nadie, y que los serbios que demostraron tener buena voluntad y compadecerse de nosotros, son una pequeña minoría en comparación con sus compañeros de batalla que desean vengarse y lincharse. Crecen mis esperanzas, aunque luego de todo lo que pasó, deberían ser muy reducidas o inexistentes. Me sobrecogen los buenos pensamientos, y las oraciones que rezo no dejan de estar en mis labios.
 Me despiertan el frío y el temblor, oigo que conversan en la habitación donde está el sargento macedonio, domina la conversación una voz fuerte y varonil:
 -¿Sargento, son conscientes de lo que han hecho? Por cosas como esta se va a la corte marcial. ¿Dónde está el que cortajearon?
 -Adentro, camarada mayor.- Contesta con miedo el sargento macedonio.
 Se abren las puertas de la habitación, y pienso por un momento:
 Oh no, Dios, no no, otra vez no me van a llevar y buscar. ¿Hasta dónde?
 Aunque oí que me buscan a mí, me quedo acostado en el pallet entre Djakovic y Juhas. La puerta está abierta, pero no veo nada porque tengo los ojos cerrados y simulo estar en un sueño profundo.
 Ya no quiero salir más por esa puerta, estoy cansado de todo.
 Vuelvo a oir esa voz hosca:
 -¿Cuál es el que cortajearon? ¿Dónde está?
 Oigo sus pasos al ingresar y cómo se van acercando.
 Comprendo que debo hacerme presente yo mismo porque nadie me quiere delatar. Ni siquiera el sargento dice algo, quizás no sepa nada: o por estar borracho o porque no le importamos ninguno de nosotros, es posible que no me haya ni registrado.
 -¡Soy yo!- digo en voz baja y me siento en el pallet.
 El mayor está en la puerta, en posición militar de firme, de tez oscura, de mi altura, un poco más bajo pero de contextura más fornida y deportiva, viste un uniforme camuflado con una gorra "de tito" en la cabeza. Junto a él un soldado lo custodia, más alto, uniforme camuflado, chaleco antibalas y casco en su cabeza, mientras que sostiene en su mano un kalashnikov. Detrás de ellos se esconde el macedonio, en quién se ve que ya no le da lo mismo todo lo que aquí sucedio.
 -¡Levántate! ¡Ven aquí!- me ordena marcial el mayor.
 Me levanto, me paro delante de él y le contesto también como soldado.
 -Ordene, mi mayor.
 -¡A ver dónde te cortaron!- me dice mirándome las heridas en la cabeza y la ampolla en la oreja.
 -¿Me desvisto?
 -Sí. Así veo qué te han hecho.
 Me quito la campera la arrojo en el pallet entre Djakovic y Juhas, luego me quito el sweater, la camisa de trabajo y los sostengo en mis manos, permanezco de pie, con el torso desnudo frente al mayor. Observa mis heridas en el brazo y la espalda, así como las ampollas en brazo y pecho, sacude la cabeza con desaprobación, se suman el soldado y su acompañamiento. Al irse, junto a la puerta el mayor dice:
 -Hasta ahora estuvimos peleando contra los ustasha, ahora deberemos hacernos cargo de los chetnik tambien. ¡Me cago en su madre!
 Se cierra la puerta, el mayor se va no sé dónde, luego de vestirme y ponerme de nuevo la campera me siento en el pallet. Reflexiono sobre qué pueda significar todo esto. Me pareció por el breve diálogo que el mayor está amargado por lo que ha visto aquí. ¿Podrá él hacer algo para cambiarlo?
 No sé y no estoy seguro de que un hombre o un oficial tenga influencia al respecto, porque estos últimos dos días ha reinado la locura por vengarse contra los croatas. Quiero sobrevivir esto y volver con mi familia, por esto tengo esperanzas de que se pueda dar algo distinto de lo que ha sucedido hasta ahora.
 No quiero creer que los serbios han perdido la razón por completo, sé que entre ellos también hay gente normal. Mi optimismo se basa en la fé en Dios, pues es el único que puede con esta locura. Oro para que el Señor influya en alguno de estos serbios para que nos tenga compasión y se encargue de que todos sobrevivamos. Permanezco sentado pensando, y me viene a la mente el chico que quedó sin su hermano menor, pues cuando volví al pallet lo vi en acongojado con la cabeza bien gacha. Aún no es consciente de tood lo que ha sucedido, y me parece que está en estado de shock. No puedo ni imaginarme cómo me sentiría de haber vivido lo mismo y de tal modo. Sigo orando, pero se abre la puerta y me corta la oración, vienen el sargento macedonio y el soldado que venía acompañando al mayor. El sargento se dirige a mi y me llama:
 -¡Tí! ¡Ven aquí!
Me levanto y voy, él me coloca a su lado, mientras que el soldado me toma debajo del brazo y me dice:
 -¡Vamos atrás con el médico!
 -¡Bien! ¡Les agradezco!
 Salimos al patio de la sala de la muerte, y junto a la puerta está estacionado un vehículo militar Opel Omega. El soldado me lleva a la izquierda a través de un pasillo entre el edificio del que salimos y uno de los galpones. A los diez metros doblamos a la derecha y seguimos al lado del galón, a unos metros a la derecha hay una puerta con una cruz roja, detrás de la cuál se ve la luz encendida. El soldado me lleva adentro. Adentro sentado un hombre en uniforme verde oliva del JNA, de pelo castaño corto y esbelta figura. Detrás suyo hay unos largos estantes con medicamentos, y todo el consultorio tiene unos quince metros cuadrados. El soldado se acerca conmigo hasta la mesa y le explica lo que ha sucedido, luego se aparta. El médico, quién es más alto que yo, se me acerca y me observa las heridas, primero la cabeza y luego me pide que me desnude del cinturón para arriba. Luego de revisarme, de un estante toma vendas y gasa esterilizada, y del otro un pulverizador de "Bivacin". Nuevamente se me acerca y dice:
 -¡Siéntate aquí!- me señala la silla frente a su escritorio.
 Toma un líquido que estaba en la mesa y un recipiente de metal y me limpia las heridas, luego me rocía con Bivacin, finalmente luego de rociarme con el remedio, me pega  la gasa estéril. El problema son las heridas en la cabeza porque la cinta no se pega en el cabello húmedo. El médico me ofrece un vaso con agua que acaba de servir de una jarra blanca y unas píldoras, sin decirme para qué son. No pregunto demasiado, simplemente las tomo y me siento contento porque es como renacer sentir que el enemigo me cuida y protege. Sé que este hombre es un doctor y que es su obligación, pero eso me hace sentir feliz porque a pesar de todo tiene el uniforme del ejército que ha matado a tanta gente los últimos dos días. Me pongo mi sweater, le agradezco, me ofrece una manzana y me saluda.
 El soldado me lleva nuevamente hacia el edificio de dónde me retiraron, la lluvia cae cada vez más fuerte, frente a la puerta nos espera el mayor y le dice:
 -¡Vé con él hasta el auto! ¡Esperen hasta que yo llegue!
 -¡A la orden!
Me lleva hasta el Opel 'Omega' dónde está sentado el conductor. El soldado abre  la puerta y nos sentamos juntos adentro. En el tablero a la altura de la palanca de cambios hay un pequeño reloj que muestra que son veinte minutos antes de las doce. En el patio hay un autobus estacionado que no logran encender, por lo que el mayor y algunos soldados buscan gente en las dos habitaciones para empujar el autobus. Luego de lograr encenderlo, todos ingresan al mismo. En el patio hay camión "ciento diez" donde entran el sargento macedonio y sus soldados. El Mayor viene hasta el 'Omega', se sienta adelante en el asiento del acompañante, y le indica al conductor que vayamos al cuartel. Afuera está muy nublado, se oye la lluvia golpear con el techo del auto mientras viajamos en silencio. Es evidente que el mayor está sumido en sus pensamientos, yo estoy hundido en mis pensamientos comiendo la manzana, junto a mi el soldado apunta su arma hacia mí firmemente con desconfianza. El autobus viene detrás nuestro, y llegamos bastante rápido al cuartel.
 Ingresamos por el mismo lugar que ayer con los autobuses, me sobrecoge un sentimiento feo pues recuerdo todo lo que sucedió. Espero que esta llegada al cuartel no signifique otra ronda del infierno y el final. Ayer, mientras oía los gritos de dolor detrás del hangar, me autoconsolaba pensando que quizás esto era sólo parte de su diversión y de que en verdad no habían matado a nadie, que sólo querían aterrorizarnos, pero luego de todo lo que vi y viví, estoy  cada vez más seguro de que estos desafortunados fueron asesinados.
 Nos estacionamos junto a un edificio que es las clásicas barracas, de inmediato se estaciona junto a nosotros el autobus. El mayor, antes de salir del automóvil, le dice al soldado junto a mí:
 -¡Ocúpese de él y que nadie lo toque!
 -¡A la orden, camarada mayor!
 Afuera es una inundación, la lluvia nos moja al salir del auto, también sale la gente del autobus y corren rápidamente hasta el edificio, mientras que unos diez soldados los guían hacia allí.
De repente siento nauseas y mareos, y como aúnno nos alejamos del auto, me apoyo en él. El soldado me pregunta de inmediato:
 -¿Qué te pasa? ¿Estás bien?
 -No sé. No me siento bien.
 -Ven, te ayudaré. ¡Sujétate de mí!
El soldado se cuelga el arma en la espalda y me abraza para que me pueda apoyar bien, me sujeto y tengo la sensación de que me habría caídao de no estar él aquí. No estoy inconsciente, ni cerca, pero de una el cuerpo me dejo de responder y me sobrecogio la impotencia; quizás recién entonces caí en cuenta del shock que he vivido. Entramos al edificio y el soldado me lleva de inmediato hasta un banco que está en un pasillo, junto a la entrada, indicándome que me siente, se va. A mi alrededor hay algunos soldados, la gente del autobus va pasando por el pasillo junto a nosotros e ingresan a un lugar alejado unos diez metros en el cual ya hay bastante gente. Luego de unos instantes vuelve el soldado, quien me ofrece un vaso de agua. Me sorprende, pues no esperaba que un soldado serbio me cuide a mí, un croata.
 Al darme el agua, me dice:
-¿Estás mejor?
-Sí, mucho mejor. Fue algo pasajero, una debilidad.- Le contesto, pues en verdad estoy mejor.
-Ahora irás a aquella habitación donde están todos. Si necesitas algo, avísale a aquél soldado junto a la puerta. Yo estaré aquí en esta habitación.- Me muestra dónde estará.
-¡Bien, muchas gracias!
-¡Está bien!
 Me acompaña hasta la habitación y en la entrada le dice al soldado que me asista y que me lleve a su habitación si necesito algo. Nos saludamos y nuevamente le agradezco, ingreso en este espacio lleno de prisioneros croatas.
 En el piso hay unas frazadas desparramadas sobre las cuales están todos acostados, apretados como sardinas, hay muchos hombres, pero también hay varias mujeres y niños que no estaban en aquella habitación en Velepromet, de donde nos llevaron a masacrarnos. Los soldados recorren el salón repartiendo agua, pan, pescado y carne enlatada. Aquí somos unos setenta, y en total el espacio es de unos cien metros cuadrados. Luego de comer el pescado, se me acercan Juhas y Djakovic y conversamos acerca de lo sucedido, los tres sentimos que ahora es distinto y más relajado. El dolor de las heridas me recuerda la recientemente vivida pesadilla, la peor. Luego de charlar un rato, tomamos unas frazadas y nos acomodamos para descansar un poco pues ya ha pasado la medianoche. Mientras estoy acostado reflexiono sobre los últimos cuatro días.
Quisiera poder rezar por todas nuestras almas torturadas y agradecer a Dios que tuvo piedad de mí, hasta tanto no me sorprenda el sueño. El dolor me interrumpe de a momentos la oración, va llegándome desde las heridas que se van enfriando, y seguramente porque pasa el shock y da lugar a mi organismo a reconocer el dolor.
 22 de noviembre. Me despierto tapado con una cobija, bastante descansado miro a mi alrededor. El día está nublado y gris, la lluvia de ayer lavó el cielo, y espero que también lave todo lo que nos sucedió. Este día podría terminar bien, podría volver con mis seres queridos, y con este pensamiento mi corazón se llena de alegría. Junto a mí está Djakovic, y los demás se van despertando, seguramente con esperanzas de un buen día. La habitación está atiborrada, y los muchos niños que están frente a mí, junto a la ventana de la pared, en las faldas de sus madres, comen pan. Es lindo ver esto, me recuerda a mi hijo a quién también le gusta masticar la cáscara del pan. Junto a la puerta se oyen gritos de los reservistas que se han juntado y nos gritan, sin embargo los soldados no les permiten ingresar. Se oyen insultos y palabras hirientes para nuestra gente, en especial para con aquellos que están más cerca de la puerta, por suerte estoy del otro lado en la esquina por lo que nadie me dirije la palabra. Son unos cinco o seis que insultan incansablemente, es evidente que también cansan a los soldados quienes deben empujarlos y alejarlos de la puerta todo el tiempo. No comprendo por qué no los obligan a irse, pues de eso modo ellos también estarían más tranquilos. Estamos completamente tranquilos y sin ninguna intención de hacer problema, hablamos entre nosotros en voz baja, algunos comen conservas que quedaron de ayer, y brevemente alguno sale para ir al baño. Los reservistas siguen junto a la puerta y por intervalos derraman odio contra nosotros, mientras los soldados nos cuidan. Luego de dos horas, un soldado nos informa que nos llevarán a un lugar más alejado, pero que no se sabe adónde.Esta información nos ha desestabilizado porque una vez más es un interrogante qué será de nosotros, aunque el soldado nos promete que iremos a un lugar seguro.
 De repente llega un grupo más numeroso de soldados que aparta a todos los reservistas que hasta ese momento nos insultaban, ingresan a nuestra habitación y uno de ellos dice:
 -¡Acomoden bien las mantas! Recojan la basura y pónganla en los tachos a la salida. Irán al autobus que está afuera y los llevaremos a otro lugar. De modo que no haya problemas, ¡estén tranquilos!- Así cómo nos indica lo hacemos, luego de esto vamos saliendo en fila de a uno, el pasillo está lleno de soldados armados. El mismo autobus que ayer trajo gente de Velepromet es el que debería llevarnos a otro lugar. Estamos frente a él, pero no ingresamos pues nuevamente no funciona. Entre los soldados se siente el nerviosismo, pues somos unos setenta hombres afuera, y apuran unos a otros para que hagan funcionar el autobus. Uno grita que viene otro autobus, y ni bien lo terminó de decir llega un autobus urbano articulado grande, y se detiene detrás del que no logran arrancar. Los soldados nos llevan rápidamente a éste y en un minuto estamos todos dentro del autobus. Junto al autobus está estacionado un vehículo de la comandancia un "pinzgauer" en el cuál seguramente irán los soldados acompañándonos pues se agolpan junto a él. Luego de unos quince minutos salimos del cuartel, el cielo está cubierto de nubes cerradas y caen algunas gotas en el vidrio del autobus.
 Vamos por una calle que yo no conozco y avanzamos por la llanura de Eslavonia. El autobus va cargado de gente: algunos están sentados, la mayoría está de pie, entre estos últimos estoy yo. Llegamos a Negoslavci, donde nos detenemos quince minutos, alrededor del autobus se juntan los serbios que comienzan a insultarnos, pero el ejército está junto a nosotros y no les permite acercársenos. Luego continuamos, pasamos por Sid, reina el silencio pues todos nos preguntamos adónde terminaremos. Luego de una hora y media o dos, llegamos a una ciudad un tanto más grande. El autobus se detiene junto a una pequeña plaza, donde esperamos con incertidumbre, los demás dicen que es Srijemska Mitrovica. El ejército nos cuida, y se les suman más soldados que vinieron de algún otro lado. Luego de una hora, el autobus vuelve a andar, rápidamente llegamos a una calle en la que nos detenemos frente a un callejón. Unos metros más atrás del callejón se ve un muro de ladrillos alto que tiene un puesto de guardia en cada esquina. Detrás de los muros se ven edificios que lo único que pueden ser es la cárcel, pues todas las ventanas tienen barrotes. Esto lo confirma el murmulleo en el autobus, donde oigo que es la cárcel de Srijemska Mitrovica. El edificio que nos queda más cerca junto a la cerca del lado de adentro del patio me recuerda a un gimnasio. No mucho después de que nos detuvimos, viene un soldado a la puerta delantera del autobus y dice en voz alta:
 -¡Mujeres y niños afuera! ¡Vamos, más rápido!
 Se levantan de sus asientos y van pasando por el tumulto para llegar a la puerta, luego los soldados los conducen a lo largo del muro de la cárcel en dirección a la puerta, que está más lejos de nuestro autobus. No quiero creer que otra vez no esten separando, pues cuando eso sucedio hace tres días, no fue bueno. No puedo prever que están planeando, pero es evidente que algo preparan, porque ahora el autobús está rodeado de soldados. Están formados uno junto al otro frente a la puerta del autobús a lo largo del mismo y todos están armados. Algunos policías militares sólo tienen bastones y están vestidos con el uniforme camuflado. De repente se abre la puerta del medio, justo donde estoy parado, y entra un policía militar bastante alto que me dice de manera áspera:
 -¿De dónde eres?- esta parece ser la pregunta preferida de todos.
 -De Zagreb.
 -¿Zenga, eh? ¡Me cago en tu madre!- luego del insulto y la pregunta, me golpea con el bastón y repite:
 -¡Ah, sí, tío, ¿Eres "zenga"?- inmediatamente después me clava el bastón en el estómago.
 Caigo al piso entre las piernas de la gente apretada, y me doblo del dolor pues me quedé sin aire, por la cara me corre la sangre de las heridas que me abrió Cedo con su arma en la cabeza justo sobre la frente. El policía militar se va diciendo insultos jugosos, y el resto de los policías se rien mientras me levanto del piso. La gente aterrorizada, mira el piso, es evidente el shock que esta acción a generado en todos.
 Oh Dios ¿qué me aguarda aquí?
 ¿Qué tienes ahora para mí?
 ¿Cuántas pruebas más serán necesarias?
 ¿Será posible seugir aguantando?
 ¿Puede ser peor de aquello que me ha sucedido?
 ¡Dios Mío, quizás sólo la muerte!
 La oración es mi refugio y mi esperanza, como lo ha sido hasta ahora, por esto comienzo a orarle a Dios que me de fuerzas para afrontar todas las pruebas que aún me quedan. Nadie sabe ni puede suponer cuál es nuestro destino y qué nos ha preparado el enemigo. Puedo presuponer que nos quedaremos en esta cárcel, pero me entrego a Dios y espero que no nos torturen o, Dios no quiera, nos fusilen. No creo que nos vayan a conducir hasta aquí sólo para fusilarnos, pudieron hacerlo en la llanura de Eslavonia o en los alrededores de Vukovar.
 Deben ser las dos de la tarde, se enciende el motor del autobús y se mueve hasta la altura del portón de ingreso al patio de la cárcel. Desde la puerta del medio hasta el portón, los soldados y policías militares forman un cordón de dos metros de ancho y quince de largo. Se abre el portón del patio, y detrás aparecen los guardias del penal, vistiendo uniformes azules de la policía. Un policía militar viene hasta la puerta del medio del autobús, y se abre. El policía tiene cerca de dos metros, viste un uniforme camuflado y una banda blanca, como la que llevan los policías militares, en su mano trae un bastón, en su cabeza lleva un "fes", un sombrero típico montenegrino, similar al sombrero que se usa en Lika, con un escudo con las cuatro "s" en cirílico.
 El policías nos dice:
 -"Vamos afuera, banda de ustasha!
 Salgo entre los primeros pues estaba cerca de la puerta, ingreso al cordón de soldados que empuñan sus armas. Ingresamos a través del portón metálico hacia el patio, donde nos esperan los guardias con sus bastones en la mano. A medida que vamos llegando, comienzan a golpearnos y con el angosto cordón nos van llevando hacia la entra de un edificio alto. Como corremos no nos logran golpear mucho, al entrar otros guardias nos dirigen hacia la pared, nos ordenan pararnos delante de ella mirándola. La orden principal es: "Cabeza baja, manos en la espalda".
 Estoy en lo cierto al presuponer que este edificio es el gimnasio donde seguramente se distienden los guardias. Todos ingresamos rápidamente, estamos tranquilos de pie, junto a la pared, el policía militar con el gorro montenegrino nos grita:
 -¡Vamos, quítense todo! Dejen su ropa frente suyo y dénse la vuelta.
 Todos hacemos caso, y dos guardias comienzan a contarnos. Uno de ellos, mientras nos cuenta, golpea a cada uno con su bastón, pero no muy fuerte. Luego del recuento, uno de los policías le informa a alguien que somos sesenta y siete. Me encuentro al final del gimnasio, en una esquina, junto a una escalera marinera. Estamos todos completamente desnudos y mirando hacia el centro del gimnasio, donde, además de nosotros, están los guardias con los bastones en la mano. Junto a ellos hay también algunos policías militares con uniforme camuflado. Los soldados armados ya no están. Los guardias se acomodan y comienzan a revisar a la gente, de tal manera que siempre los hacen de a dos, dado que son una treintena no pueden revisarnos de una sola vez. Luego de algunos minutos me toca el turno a mí, revisan mis cosas, a uno de ellos le llaman la atención mis heridas y me pregunta:
 -¿Ah sí, tío, que te paso?- me señala las heridas.
 -Nada, me cortaron los chetniks.- contesto con franqueza sin darme cuenta de lo que acabo de decir, incluso llegué a pensar que con esta respuesta recibiría algo de comprensión y compasión.
 -¡Hey, este dice que lo torturaron los chetniks!
 Le dice a los demás que se reunen a mi alrededor, seis o siete, y viene también el policía militar alto que me había golpeado en el autobús y dice:
 -Es el "zenga", me cago en su madre. Chetniks, ¿eh?- con el bastón me golpea el cuerpo desnudo.
 Ese golpe los alienta a todos a venírseme encima, me reprochan especialmente el haber dicho que los chetniks me cortajearon, porque según ellos, los chetniks no existen. Los guardias están alejados de la guerra, ahora estamos en otro país, y ellos no tienen idea de lo que sucede en el teatro de guerra: que los chetniks luchan por los intereses serbios. Ellos supusieron que mi resppuesta significaba que para mi todos los serbios son chetnik, lo que los ofende, aunque no comprendo por qué, pues no fue mi intención, solo fue franco. Comienzan a golearme varios guardias, así como el policía militar, y el que lleva el gorro montenegrino. Estoy desnudo y con cada golpe siento que mi piel se va abriendo. Intento de algún modo protegerme, pero esto es simplemente imposible.
 -¿Así que los chetniks,eh? Me cago en tu madre. ¡Chetniks!- y me golpea fuerte.
 -¿Nosotros somos chetniks para vos? Eh, la concha de tu madre ustasha.- Y nuevamente me golpea con fuerza.
 Luego de unos momentos caigo al piso, y continuan los golpes con los bastones. No cesan los insultos y agresiones, su sadismo aumenta, me toman de manos y piernas y me estiran, separandome las piernas, mientras que uno de ellos me golpea los genitales.
 ¡Dios, esto es insoportable!
 Me muero, Dios, me muero.
 Me golpea varias veces. Nunca en la vida sentí un dolor así, me parece que me voy a morir. Me sobrecoge una descompostura, el dolor se esparce por la panza y pasa por todo el cuerpo. Todo se oscurece y siento un dolor en la cabeza.
 Me sueltan los brazos y piernas, inmediatamente me retuerzo del dolor y me tomo la entreepierna. No me molestan los golpes con el bat. Me obligan a vestirme, pero no puedo moverme del dolor, aunque intento demostrar ganas de alcanzar mi ropa.
 Luego de un momento dejan de golpearme e intento levantarme y juntar la ropa del piso para poder vestirme. En el gimnasio no queda nadie excepto yo y los policías que me golpearon, todos se han ido, y por la golpiza no me he percatado de esto. Mientras me visto, veo que estoy cubierto de sangre, nuevamente se han abierto mis heridas, y todas las gasas se han despegado y están en el piso del gimnasio.
 Me vestí doblado del dolor, y con un malestar que me da nauseas salgo edl gimnaso acompañado por varios guardias que me siguen golpeando con sus bastones en la espalda.
 Me llevan con nuestra gente que están de pie mirando la pared que separa este patio de otro patio en el penal, a nuestra espalda queda el gimnasio. Estamos en la parte con cesped, junto a mí está Djakovic: parece ser nuestro destino estar uno junto al otro. Nos ordenan descalzarnos y acostarnos boca abajo con la pera en el piso, y las manos detrás de la nuca. Delante nuestro hay unos treinta guardias y los dos policías militares altos, y todos tienen bastones en sus manos. De repente se forman y comienzan a golpearnos mientras estamos acostados en el piso. Llueven los golpes por todos lados y pronto recibo mis primeros golpes en la espalda, en la cabeza, además nos patean, así que me duele fuerte en las cadeas también por las patadas con los borceguíes. Estamos completamente partidos, acostados gritando de dolor... esto parece excitarlos y alentarlos a golpearnos aún más fuerte. Ahora comprendo por qué nos obligaron a descalzarnos: nos golpean en la planta del pie que es un dolor insoportable.
 La golpiza no se detiene y dura demasiado tiempo. Más de sesenta hombres acostados en el piso gritando por los golpes con bastones  y patadas. Sé que vi varios ancianos y sólo Dios sabe cómo podrán soportar esto. Todo me duele: la cabeza que me golpean con bastones, la espalda, las caderas, los brazos... ¡me duele cada parte del cuerpo! La gente grita de dolor. Intento acomodarme luego de cada golpe para que me duela menos, pero simplemente no sirve de nada. Siempre me golpean de a dos, por lo que no puedo prepararme para recibir el golpe. En verdad estoy harto de todo, pues aún estoy descompuesto de los golpes en el gimnasio en los genitales, tengo nauseas y creo que voy a vomitar en cualquier momento. Los golpes no cesan, esto en verdad dura demasaido, y lo peor es que oigo:
 -¿Dónde está el zenga, me cago en su madre?
  Y cada vez que oigo esto, vienen hacia mí dos o tres guardias y me golpean con una satisfaccion inusitada tanto con sus bastones como a patadas. Hasta ahora al menos una vez todos han pasado por mí, pero los que más me vienen a golpear son los dos policías militares. Oigo como los demás gritan de dolor e imploran:
 -Por favor no nos golpeen más. ¡Van a matarnos!
 -Por favor no me golpeen más. Estoy débil y enfermo del corazón. Moriré.
 -Madre mía, por favor no.
 -Aaaaah, me duele, madre mía.
 Todos los gritos van acompañados de un sinnúmero de golpes mientras que del otro lado del muro se oyen ráfagas de disparos, los guardias nos siguen golpeando y gritan:
 -¿Escuchan? Me cago en sus madres ustasha. ¿Lo escuchan? Comenzaron los fusilamientos!
 -Los siguientes en la fila son ustede, la concha de su madre.
 -¡Van a ir frente al pelotón de fusilamiento!
 ¿Acaso me van a fusilar luego de todo lo que sobreviví? Me parece que están hablando en serio, pues los disparos no cesan, y suenan convincente en lo que dicen. Otra vey nos dicen:
 -Estamos fusilando a los croatas que trajimos antes.
 -Me cago en sus madres. ¡El pelotón de fusilamiento está preparado! ¿Los oyen?
 No dejan de golpearnos. Ya no siento mi cuerpo, tengo todo adormecido. Nos golpean durante más de una hora, nuevamente le ruego a Dios y oro, pues es lo único que me queda. Miro a Djakovic y por momentos cruzamos miradas, aunque estamos muy ocupados en nuestro sufrimiento como para decirle o demostrarle algo al otro. Me parece que hoy es mi último día, y la pregunta que odio escuchar, desde el fondo de mi alma, se repite una y otra vez:
 -¿Dónde está el zenga? ¿Adónde?
 Esa pregunta significaba que varios guardias se juntaban frente a mí y por segunda o tercera vez me venían a golpear. Algunos de ellos me han golpeado varias veces, y los dos policías militares no se han separado de mí. Los guardias obligan a la gente, de a uno, a levantarse y permanecer de pie frente a la reja de la prisión. Todo esto va acompañado del anuncio a los gritos:
 -¡Vamos! ¡Vamos, tío, a fusilarlos!
 Soy el último que sigue acostado, excepto dos personas que no veo que se muevan. El primero, más cerca de mi posición, a unos cinco o seis metros a la derecha, es un hombre mayor y veo le sale sangre de la boca, al otro no alcanzo a verlo bien pues está muy lejos. Escucho al policía militar que lleva el "fes" en la cabeza gritando:
 -¡El "zenga" que se quede! ¡Que se quede!
 Yo continuo orando para adentro. Sigo acostado en el piso, y se reunen frente a mí unos seis o siete y comienzan a golpearme con sus bastones. No se donde no siento los golpes: me golpean la cabeza, las orejas, el cuello, los dedos, y las muñecas, pues tengo las manos detrás de la cabeza. Me golpean la espalda y los riñones, los golpes en muslos y glúteos son los que más duelen, también me golpean los tobillos y las plantas del pie. Se han colocado de tal modo que recibo todos los golpes al mismo tiempo, y mientras me golean, el policía militar se quita el "fes" montenegrino, y me lo coloca frente a la nariz para que bese las cuatro "S" gritando:
 -¡Besa esto, me cago en tu madre ustasha! ¡Bésalo, bésalo...!
 Ya no puedo más, no lo soporto, ya no me importa nada y en voz alta, un poco como resistencia, no beso la boina, comienzo a rezar:
 -Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre...
 Me continuan golpeándome todo el cuerpo, estoy entumecido, mi oración es detenida por la patada en la cabeza que me propina el policía a quién no le cumplí el deseo de besar las cuatro "S".
 -¡Ahí tienes, me cago en tu madre! -tengo la nariz quebrada, cubierta de sangre. Continuo sangrando del arco de la ceja y de la boca, pero continuo orando:
 -...venga a nosotros tu reino, hágase tu voluntad, así en el cielo como en la tierra...
 Esto los enloquece por completo. El otro policía militar se sienta en mis omóplatos, mirando hacia los riñones y me golpea salvajemente, a medida que me golpea, yo oro cada vez más fuerte, entrecortado:
 -... el pan nuestro de cada día... dánoslo hoy... y perdona nuestras ofensas... así como nosotros perdonamos a los que nos ofenden...
 Me golpea salvajemente y sin medida primero en un riñón y luego el otro, mientras me pisa los muslos con sus botas. Mi oración ahora va más lento, pero no me detengo:
 -...no nos dejes... caer en... la tentación... más líbranos... del mal... ¡Amén!
 Mi comportamiento los saca de quicio, luego de haberme golpeado al menos cien veces los riñones, se levanta y comienza a pisarme y saltar sobre mí. Quiero seguir orando, pero ya no es posible, no puedo hablar pues los dos policías militares me pisotean, los guardias sólo miran a un lado.
Dios ¿es esto posible?
 ¿Cuánta fuerza me das?
 ¿Por qué me das tantas fuerzas para soportar esto?
 ¡No puedo más! ¡Dios mío, me voy a morir!
 ¡Perdóname! ¡No puedo, no puedo!
 Han dejado de golpearme. Estoy doblado y me siento muy débil. Siento impotencia, el dolor en mi cuerpo no es dolor, pues hace rato que se ha convertido en algo más. Me parece que me estoy pudriendo. Tengo toda la cara cubierta de sangre, no siento las piernas, pero comienzo a rezar nuevamente, ahora con impotencia, despacio, en un estado de agonía y semiconsciencia:
 -Padre nuestro... que estas... en los cielos... santificado sea tu nombre...
 Intentan cortar mi oración, ordenándome que me levante y me dirija hacia la pared, pero no es posible, porque no puedo ni moverme. Intento varias veces, pero no me responde el cuerpo, continúa la agonía y sólo puedo yacer en la tierra fría y rezar en voz baja. Los soldados militares le ordenan a dos de los nuestros que vengan a levantarme, cuando se acercan veo que uno de ellos es Ivica Djakovic. Mientras me levantan, detengo mi mirada en los dos hombres que quedaron inmóviles en el piso. Le ruego a Dios que no hayan muerto por la paliza, pero me parece que es justo lo que les sucedió.
 Me llevan sosteníendome de las axilas, de pronto comienza a zumbarme en los oídos, todo me da vueltas. No quiero perder la conciencia porque temo que ese sea mi fin. No quiero, pero todo se va alejando, me zumba fuerte en los oídos, y el suelo se mueve bajo mis pies. Todo está oscuro, el zumbido en los oidos se mezcla con las voces y las ráfagas de disparos del otro lado de la cerca.
 Mis pensamientos nuevamente se dirijen a Dios:
 Dios mío, esoty muriendo. ¡Este es el final, recíbeme a tu lado!
 ¡Perdóname mis pecados!
 ¡Recíbeme en tu seno!
 No me puedo controlar, esa sensación de no poder controlar el sueño. Deseo permanecer despierto, pero caigo en el sueño, me voy, todo ha terminado...
 Un pequeño haz de luz se hace presente frente a mí. Oigo unas voces. Siento como si me despertase, sé que he muerto y que estoy en Aquél mundo. Con curiosidad espero qué me espera y de qué modo me recibirán. Si esto es la muerte, no es para nada horrible, no sé por qué le tememos tanto. De a poco voy distinguiendo figuras humanas, debo haber llegado al purgatorio. Aún estoy acostado, pero no reconozco nada a mi alrededor. De a poco todo se va viendo más claro, veo encima mío gente desconocida mirándome, y una voz me llama por mi nombre. Reconozco la voz ded Marko Rogic, mientras su rostro se va aclarando ante mis ojos. Me sostiene en sus brazos y con un trapo húmedo me limpia la cra.
 - Marko..., ¿eres... tú?- Le pregunto, con voz entrecortada.
 Marko me contesta:
 - Sí, compa, ¡soy yo!
 - ¿Dónde... te... mataron... a tí?
 -¡No me han matado!- me convence Marko.
 -¿Dónde... estamos? ¿Estamos... vivos?- le pregunto nuevamente.
 -¡Así es, estamos vivos! ¡En el campo de concentración! ¡En la prisión de Srijemska Mitrovica!
 -Pero, nos llevaron a... ¡fusilarnos! ¿Estás seguro... de que estamos... vivos?
 -¡Pues, sí!- se ríe y varios se rien con él, continúa:
 -Sí, eso del fusilamiento lo pasamos todos. No temas. ¡Ahora está todo OK, mi compa!- me aprieta junto a sí, mostrando todo su cuidado para con su amigo y compañero de batallas lastimado.
 -¡Gracias a Dios... estoy vivo!- a pesar de todo el sufrimiento estoy feliz.
 Reconozco a Djakovic, quien le cuenta a los demás en breve todo lo que he pasado. Varios de ellos, incluído Marko, me llevan hasta donde me alojaré. No puedo mover ninguna parte del cuerpo, todo está entumecido y golepado, todo me duele, los demás me acuestan en un colchón de los que hay por el piso.
 Caigo en cuenta que a partir de hoy estoy en prisión y que soy prisionero de guerra. Se apaga toda esperanza de ver a mi familia, y ahora debo juntar fuerzas para todo lo que aquí me espera, lo cual me es completamente desconocido. Decido comenzar a rezar de inmediato y entregarme a las manos de Diso porque es su obra que yo haya podido vivir y sobrevivir todo lo que me ha sucedido. Quisiera saber qué me espera en este camino ante mí, y si deberé volver a experimentar el sufrimiento para poder llegar hasta la libertad y a ver a mis seres queridos. Mis sentimientos y pensamientos acerca de todo lo vivido los últimos días  los puedo resumir en esta frase a Dios, fruto de mi temor, arrepentimiento y agradecimiento:
 Señor Dios: gracias por todo lo que me has dado estos días. Gracias por todo el dolor y sufrimiento pues recién ahora veo cuánta misericordia por haber recibido la oportunidad de redimirme de tal manera.
 ¡Perdóname por todas mis debilidades!
 ¡Perdóname por haberme enojado contigo y por haber perdido la esperanza cuando sentí dolor!
 Ayúdame, Dios, a que estas heridas que tengo, no dejen consecuencias en mí, y que Tu mano todopoderosa las cure.
 Dios, hágase Tu voluntad, no la mía.
 El 22 de noviembre de 1991 comienza mi prisión y estadía en el campo de concentración en Srijemska Mitrovica, en Serbia. Durante días me fui recuperando de todo lo que viví esos tres días en Vukovar, así como de la paliza que me dieron en Mitrovica. Marko durante diez días me alimentó y llevó en andas hasta el baño, pues estaba destruído, y tenía todo el cuerpo cubierto de heridas y moretones. Por los dolores causados por los cientos de golpes no podía mover ninguna extremidad, y pasé noches enteras sin dormir pues no había posición en la que no me acostase sobre alguna parte lastimada del cuerpo.
 El 22 de mayo de 1992 salgo en libertad, en un intercambio de prisioneros, de la prisión de Mitrovica no quiero llevarme ningún recuerdo especial, excepto los nombres de algo gente honorable y llena de orgullo que puedo recordar. En esa gente había orgullo, coraje, respeto, amor a la patria, dedicación, fé y sufrimiento, y de cada uno se podría escribir un libro. A algunos los conocí en Vukovar, combatí junto a ellos y luego compartimos los días en la prisión, a otros los conocí en la prisión.
 Siempre recordaré con cariño a Damir Jasarevic, llamado Dugi(El largo), Marko Rogic, Dubravko Brestovecki, Goran Varicak, Domagoj Pavic, Igor Causevic, Predrag Matic (Fred), Željkao Kovacevic, Erdovan Pršlja, Ivana Piskac (Piskija), Antun Novak, Ljubomir Mihaljevic, Mirko Mihaljevic, Ante Mihaljevic, Zdenko Pilkic, Siniša Augustinovic, Joza Brajcic, Ivica Petrušic (Peruske), Marko Deranja, Mato Dudic, Franjo Neferanovic, Tomislav Fazekaš, Željko Perovico (Zagi)...
¡Gracias Dios por esta gente!

 X. UN TESTIGO EN BELGRADO
 Era un día caluroso de junio, de mi estadía en la prisión habían pasado casi catorce años. De buen ánimo conduje hacia la casa familiar que habíamos construído, y a la cual deberíamos mudarnos en un par de meses con nuestros seis hijos, pues en un mes y medio debia venir al mundo nuestro sexto hijo. Cada vez que iba a la construcción me ponía contento, pues se estaba haciendo realidad el sueño que teníamos mi mujer y yo. Desde siempre habíamos querido una casa con patio grande donde nuestros hijos pudieran jugar alegres y sin preocupaciones. Ni siquiera los problemas relacionados con la construcción me podían arruinar el humor, y siempre tenía un buen trato con los trabajadores y todos los que participaron de nuestro proyecto. La casa debía ser la coronación de todo lo que durante los años, contra viento y marea, vivimos mi esposa y yo.
 En la construcción siempre me esperaba Milorad, el encargado de los trabajo, quien cada mañana me informaba acerca de la situación y las necesidades así como de los problemas que iban surgiendo. Esa mañana calurosa de junio comenzó un tanto diferente, porque por obligaciones del negocio llegué más tarde a la construcción. Además de eso, me esperaba una sorpresa, no sé si buena o mala. Mile, como lo llamabamos, de inmediato sin saludarme, me dice que los vecinos, a quienes no conozco, dejaron un papel , donde había un número de teléfono y el nombre de un hombre al que debía llamar cuanto antes. No entendía nada, pues todos los que me necesitasen o tuviesen cualquier tipo de relación conmigo, tenían mi número de teléfono.
 No sabía qué está pasando ni quién podría estar intentando contactarme de tal forma. Me confundió el hecho de que el teléfono tenía el prefijo 381, con el que se llama a Serbia, y junto a él estaba el nombre Djordje que no me decía nada. No tenía ni la más mínima idea de qué se trataba.
 Antes de llamar al número serbio, decidí preguntarle a los vecinos si sabían algo más acerca de esto. No sabían mucho, sólo que el llamado era de Belgrado y que el señor es un abogado, su mensaje que lo llame cuanto antes porque era urgente y muy importante.
 No me queda más remedio que llamar a ese número. Me siento en el auto, me voy de la construcción y marco el número en mi celular.
 Me atendió una mujer, quién muy amablemente me informa con quién estoy hablando:
 -¡Oficina del doctor Djordje Dozet!
 Me presento rápidamente, pero ella no sabe de qué se trata, y amablemente me dice que informará al señor Dozet para que me llame cuanto antes. Luego del llamado tood seguía sin estar claro, porque el nombre no me dice nada, y encima es de Belgrado.
 Pasaron las horas enfrascado en mis obligaciones de conseguir los materiales para la casa y esperando el llamdo que finalmente me aclarase mi curiosidad. En mi mente fui repasando mis conexiones (mejor dicho, amistades) de Serbia antes de la guerra, pero no podía conectarlo con nada lógico, que hiciera que me llamen del estudio de este abogado de Belgrado.
 Finalmente se terminaron las dudas pues ví en la pantalla de mi celular que tenía una llamada entrante de Serbia.
 -Buen día.- me saluda amablemente un hombre del otro lado y se presenta como el doctor Djordje Dozet.
 Luego de que contesto el saludo sigue hablando, como si estuviera leyendo mis pensamientos y la curiosidad que me embargó todo el día:
 -Seguramente le interese saber por qué lo he llamado.
 -¡Pues sí, está en lo cierto! No tengo idea de qué se trata ni cómo ha llegado hasta mí.
 -No sé de cuánto tiempo dispone, pues debería explicarle con detalle de qué se trata.- continúa con tono amable. He estacionado mi auto y aguardo a que me explique.
 -Tengo el tiempo suficiente, usted sólo hable.
 -¿Sabe que en Belgrado se está llevando adelante un juicio de crímenes de guerra en Croacia, más precisamente en Ovcara?
 -Escuché, pero no lo estoy siguiendo, así que no sé demasiado sobre el tema. - contesto con franqueza.
 -En Belgrado en un tribunal especial se lleva a cabo el proceso contra un grupo de casi veinte personas por el crímen de Ovcara. Sabe, soy el abogado de un muchacho que está acusado.- y continúa:
 -Quiero que sepa que me compadezco con cada víctima que perdió su vida de manera tan horrorosa, y me disculpo por molestarlo y por meterle el dedo en la llaga. No lo habría lamado si no creyera que mi defendido no tiene relación con esto. Estoy convencido de que es inocente, y le esperan veinte años de prisión. ¿Usted, querría ayudarnos?
-¿Cómo? -interrumpo lo que estaba explicando.
 -No sé, ¿el nombre Marko Ljuboja significa algo para usted...?
 -No, no me dice nada.- nuevamente lo interrumpo, y él agrega con ansiedad:
 -...su apodo es ¡Mare!
 Me estremezco en ese instante. No podía hablar, pues lo que acababa de escuchar era una de las sorpresas más grandes de mi vida. Aparecen los recuerdos y se despiertan las imágenes dormidas del pasado.
 La voz del abogado me trae de vuelta:
 -Él dice que le salvó la vida y que lo sacó de una casa donde lo querían degollar.
 Sigo en silencio y el agrega a su explicación:
 -Con él estaba Predrag Milojevic llamado El Chino, ¡juntos lo salvaron a usted!
 Es momento de que diga algo y luego del shock inicial y la sorpresa, digo algo y reconozco honestamente:
 -¡Sabe, estoy un tanto conmocionado! Sí, los conozco por sus apodos, ellos son.- hablo rápidamente para poder explicar lo que sucedió:
 -Ello me salvaron y me sacaron de la casa adónde me habían llevan unos chetniks para asesinarme.- El abogado me interrumpe amablemente:
 -Sabe, si lo desea podría ayudarlos a ambos. Si son inocentes debe liberárselos de falsas acusaciones.
 -Pues sí, completamente de acuerdo, sí deseo ayudar, no lo dude.
 En un instante se despertó en mí el recuerdo de todo lo que sucedió y el horroroso crímen de Ovcara. Sintiendo la responsabilidad por mi testimonio a favor de un soldado serbio que quizás haya participado en eso, agrego:
 -Pero, sabe qué, con gusto ayudaré, y no quiero que ni un serbio que no sea culpable esté preso, ya que de ese modo los responsables estarán en libertad, sin embargo quiero asegurarme que en efecto se trata de esas personas que me ayudaron.
 Siento que lo puse en una situación incómoda, lo cual se hace evidente por su reacción:
 -¿Acaso no es suficiente que ellos sepan que tal hecho ocurrió?
 -Por supuesto que sí, pero compréndame: es muy importante para mí saber que voy a declarar para las personas correctas.
 -Le entiendo pero, ¿de qué otro modo podrían decirle que ellos son los que lo ayudaron?
 Me detengo un momento a pensar cómo puede decirme que son ellos, y de inmediato recuerdo algo y le digo:
 -En aquel entonces ambos tenían algo especial, uno de nacimiento, el otro no, algo de su cuerpo.
 -No sé qué pueda ser, sé que a Mare le habían lastimado el brazo.- Aunque le parece que no me puede contestar de forma de convencerme, en verdad eso es lo que ha hecho.
 Para estar completamente seguro, sigo insistiendo con las preguntas, aunque ya tengo suficiente:
 -¿Sabe en qué brazo lo hirieron?
 -Me parece que el izquierdo.
 -Sí, seguramente es él. ¿Sabe su altura y cuál es la apariencia?- me siento un pesado, pero no quiero equivocarme.
 -Un muchacho morocho, de un metro noventa...
 Sé que está correcto, que no es un engaño, pero intento saber más, ya no por desconfianza sino de curiosidad.
 -¿Sabe si El Chino tiene una característica de nacimiento?
 -Pues no se, mmm...
 -¿Puede ser un tanto bizco?- intento guiarlo.
 -Sí, así es, es un poco bizco.- asegura Djordje.
 Me ah convencido nuevamente que se trata de los dos hombres que me salvaron la vida, y luego sin que le pregunte, continúa describiendo al Chino:
 -Igual de alto que Mare, parco...
 -Sí, ¡son ellos!- lo interrumpo y dejo de dudar si alguien me estaba tratando de engañar, además dice:
 -Sabe, igual deberá ir al juzgado a reconocerlos, así que no existe la posibilidad de que alguien lo manipule.
 -No hay problema, disculpe si parecí incrédulo, pero comprenda mi shock. Pensé que nunca más me encontraría con estas personas, y ahora luego de catorce años, usted me llama. Lo siento.
 -Está todo bien, comprendo.
 -¿Cómo me encontró? ¿Cómo sabía que yo era la persona que buscaba?
 -Un testigo de nombre Mirko LJubisic lo mencionó en su testimonio. Mientras el testigo hablaba con el tribunal, contó cómo usted había sobrevivido y cómo dos personas lo habían sacado de una casa llena de chetniks ebrios. Mare tenía dudas de que usted pudiera ser tal persona, y decidimos buscarlo.
 -¿Pero cómo llego a mis vecinos? ¿Cómo sabía que estoy aquí?
 -Viví mucho tiempo en Croacia, hasta antes del inicio de la guerra, por lo que me quedaron contactos con quienes tengo buena relación al día de hoy y me han ayudado. Me dieron su nueva dirección pues allí es domicilio legal, y cómo no tenía teléfono, busqué el número de la dirección más cercana.
 -¡Lo felicito! ¡Muy bien! Aunque debo reconocer no me hace muy feliz que alguien de Serbia pueda encontrarme tan fácilmente, a pesar de no tener motivo para temer.
 Me interesa algo más así que sigo con mis preguntas.
 -¿Cómo es posible que se los acusa de lo sucedido en Ovcara? No es posible que ellos hayan fusilado a alguien, de eso estoy seguro.- Djordje me contesta amablemente.
 -Lamentablemente un testigo (arrepentido), para salvar su pellejo, en cooperación con el fiscal, inculpó a otras personas que no tienen que ver con los fusilamientos en Ovcara, entre ellos están ambos.- Intentó explicarme brevemente cómo será el procedimiento en unos días:
 -Sabe, en algunos días el ministerio de justicia de su país le informará todo esto y recibirá una citación del juzgado de Belgrado. Creo que el interrogatorio será en septiembre. Sólo quería contactarlo para que sepa de qué se trata, pues en la citación no dirá nada. No debe temer pues todo será organizado de manera oficial de ambas partes para su seguridad. Ya hubo varios testigos que han prestado declaratoria en Serbia sin problemas.
 -¡Me alegro que me haya encontrado! ¡En verdad! Me interesa, dado que ya he dado mi testimonio en la corte de La Haya varias veces, ¿es necesario que nos juntemos antes para preparar mi testimonio?
 -Eso no será necesario. Cuando venga tomaremos un café. En el juzgado sólo es importante que usted diga la verdad y cuente las cosas como realmente sucedieron.
 -¡Bien! Salúdelos a ambos, por favor. Salúdelos y agradézcales lo que hicieron por mí.
 -No hay problema, mañana voy a ver a Mare, y al Chino le enviaré los saludos con su abogado.
 Nos saludamos y mutuamente agradecemos la comprensión. A pesar de las explicaciones, me quedo pensando profundamente en esto. Todos los años que pasaron llevé en mí todo lo ocurrido y hablé muy poco acerca de la tragedia que viví luchando por mi pueblo y por mi patria. No porque quisiera ocultar algo o porque por estrés no pudiera hablar al respecto, sino porque la historia es tan increible que simplemente no tenía ganas de convencer a la gente de que lo que me sucedió es posible y verdadero.
 Sólo a mis allegados les conté brevemente lo sucedió, cómo sobreviví luego de ser apresado en Vukovar, pero nunca les conté los detalles horrorosos.
 Muchas veces quise escribir lo que me pasó, y dejar registro de mi humilde aporte a la historia croata. Tomé notas, escribí cientos de páginas de material y las guardé pues no tenía sentido para mí. Me estaba faltando algo. A mi historia le faltaba un final.
 Luego pareció ese algo, y tuve la oportunidad de ponerle el punto final a esta historia. Quería volver a encontrarme con las personas que me permitieron vivir y tener una familia grande y seis hijos.
 Pensé acerca de todo, por mis pensamientos pasó el milagro que me ocurrió en esos días tan duros, cuando por la misericordia de Dios me salvé mientras otros a mi alrededor eran asesinados y masacrados.
 Llame con entusiasmo a mi esposa y le conté acerca del llamado de serbia, ella lo vivío también con entusiasmo y comprensible incredulidad. Ambos estábamos muy contentos, pues muchas veces durante todos estos años le había hablado como me gustaría algún día encontrarme con los hombres que me salvaron. Esta era la oportunidad de que eso suceda, y que de algun modo, aunque sea pequeño, les devolviera algo de lo que han hecho por mí. Todo el día estuve eufórico, y se lo demostré a todos, porque en verdad estaba feliz.
 Sumado a que había construído mi casa  y hacia fin de año me mudaría con mi familia, los siguientes meses los viví a la espera de que llegue el momento de ir a Belgrado. Mientras tanto, nació nuestro sexto hijo, al qu ele dimos un nombre único que cierra el conjunto de nombres patrióticos de nuestros cinco hijos anteriores. A Zvonimir,  Branimir, Trpimir y Ratimir, el 29 de julio de 2005 se les sumó el morocho y muy dulce hermano, Hrvatimir.
 El ministerio de justicia croata me envió la citación de serbia donde en cirílico decía que me citan a declarar como testigo en el juzgado especial en Belgrado el 13 de septiembre de 2005.
 El conductor del ministerio vino a buscarme el día anteriro, y a la mañana alrededor de las ocho nos dirigimos con rumbo a la frontera entre Croacia y Serbia.
 Las condiciones que me informaron fueron que me llevaría hasta la frontera serbia y allí me reportaría ante la policía que me entregaría al servicio de seguridad y sus agentes responsables del cuidado y seguridad de testigos.
 Mientras viajamos, estoy ansioso por todo lo que me espera y con intriga de cómo me recibirán y esperarán en Serbia. Todo es desconocido para mí, y pensé que nunca en la vida cruzaría la frontera serbia. No tenía ningún deseo luego de lo que viví como prisionero. En mi mente volví momentaneamente a aquellos días de lucha por la supervivencia.
 Alrededor del mediodía llegamos hastra nuestra frontera y cruzamos hasta el espacio neutral, y el vehículo me dejo junto a la frontera serbia, hacia dónde me dirigí a pie, de traje con una maleta con rueditas.
 Aunque no estaba tranquilo, de afuera no se vía, e intenté estar tranquilo mientras me acercaba a la cabina donde estaba un policía fronterizo serbio. Me sentí un tanto extraño pues debí explicarle todo yo mismo, esperando que pase todo bien.
 Me acerqué a la cabina. El policía me siguió con la mirada. Vestía el uniforme azul de la policía, y una gorra con el escudo serbio con el águila de dos cabezas. Cuando estuve seguro de que ya estaba en contacto con el policía serbio, luego del saludo y la presentación con nombre y apellido, le explico por que llegué hasta aquí:
 -Me ha citado el tribunal especial de Belgrado donde debo comparecer, y aquí debería estar esperándome su policía quiénes me acompañarán por mi seguridad.
 -¡Espere un momento!- toma mi pasaporte y la citación que le acabo de dar, y llama a alguien por teléfono. Luego de medio minuto viene a buscarme una mujer policías y me lleva a un edificio cruzando la calle. Todo es normal y amable, y luego de unos minutos entran en este lugar dos hombres jóvenes. Uno de unos treintaycinco años, como yo, alto cerca de uno noventa, corpulento y de pelo castaño claro, el otro también es alto pero más flaco, unos diez años más joven. Nos presentamos unos a otros:
 -¿Usted es Vilim Karlovic, no?- pregunta el más viejo y se presenta:
 -¡Mi nombre es Goran!- le confirmo mi nombre y me extiende la mano.
 -Yo soy Dobrivoje.- Dice el más joven mientras nos saludamos.
 Los dos son especialmente amables, y el más joven toma mi valija y la lleva hasta un automovil estacionado a unos treinta metros, sobre la frontera.
 Están armados con pistolas que llevan a la vista en su cinturón, luego de guardar la valija en el baúl, nos sentamos en el Land Rover blindado.
 Salimos hacia Belgrado y al principio no hablamos de nada. Es una sensación rara, y la situación por demás interesante.
 En el viaje todos nos vamos soltando y comenzamos a charlar, al principio solo lo formal, para conocernos.
 Es una sensación extraña, y la situación interesante.
 En el viaje no fuimos aflojando un poco y comenzamos a conversar, un tanto formal, para conocernos, y saber algo del otro. Sin embargo, todo lo que me cuentan lo tomo con pinzas, porque en efecto son agentes de seguridad, y sería raro que me cuenten demasiado acerca de sí. Sé que el más joven, Dobrivoj, es de Republika Srpska (en Bosnia y Herzegovina), cera de Bijeljina, y que su esposa está embarazada de tres meses, el otro es de Serbia y tiene dos niños.
 Mientras avanzamos por la llanura hacia Belgrado, me cruza por la mente que pasé por aquí como prisionero y cuánto odio había del lado serbio, y ahora viajo normalmente con dos policías serbios y conversamos de cosas comunes. No sólo viajamos juntos sino que ellos tienen como obligación cuidar mi seguridad.
 Luego de un viaje de una hora y media, ingresamos a Belgrado y de inmediato se vé que es una ciudad grande, por las calles, la cantidad de autos y el embotellamiento que reina. Rápidamente, mediante una avenida llegamos al hotel "M", donde me alojaré y voy a tomar algo con mis cuidadores. Me cuentan que pronto vendrán sus relevos, nuevos agentes que cuidarán mi habitación durante la noche. Llamé al abogado Djordje y le informé dónde me encuentro, para que venga a tomar la bebida que acordamos tres meses atrás.
 Vino rápidamente pues sabía que estaba acá, nos saludamos amablemente, nos presentamos y comenzamos a hablar de todo, incluso lo que ya habíamos hablado por teléfono. Un hombre unos cincuenta años, alto, de líneas estilizadas, es evidente que se cuida y cuida su apariencia, en su cara larga y afinada lleva una barbita artística y bigotes. Está de buen humor, y me dice que acerca de lo acontecido sólo lo cuente tal cual sucedió, que sólo eso importa.
Llego el cambio de guardia, nos presentamos, el agente nuevo se presenta como Dusko. Dobrivoje me dice brevemente que mañana vendrán ellos en la mañana, cuando me conduzcan al juzgado.
Djorjde me explica que Mare y el Chino ya llevan dos años en detención por el testimonio de un testigo arrepentido Stuka, quien mató a gente en Ovcara y decidió ser testigo cooperante para poder escapar a un largo período en la cárcel. Para esto debió ofrecerle algo al juez, y entonces le nombró varias personas a las que acusó de participar en el crímen.
 Con incredulidad le cuento que justo ese Stuka me salvó de Ovcara y que no puedo creer lo que me cuenta. Sobre todo cuando me enteré que él mismo reconoció haber cometido varios asesinatos en Ovcara.
 Enterarme de esto tiene un efecto fuerte sobre mí, porque resulta que uno de mis salvadores acusa a los otros dos, también mis salvadores. No sabía cuál sería mi papel en este juicio y qué se espera de mí.
 Luego de una hora de charla con Djordje, y ante la vigilancia de Dusko, quién estaba a unos metros de nosotros, nos saludamos y nos despedimos con todo el agradecimiento que me brinda en nombre de Mare y el Chino.
 Dusko me acompañó hasta mi habitación, donde me cambié y luego invité a Dusko a cenar, lo que él acepto, bajamos hasta el restaurante del hotel. Luego de la cena y de conocernos un poco, donde me contó que era parte de los "boinas rojas" y que no estaba conforme con su sueldo de veinticinco mil dínares, es decir unos trecientos euros, nos fuimos a descansar. Técnicamente, yo a dormir, y él a cuidarme a mí y a mi habitación.
 Luego de varias oraciones dirigidas al Altísimo, me propuse dormir, aunque el sueño no me llegaba, seguramente debido a lo que me esperaba el día siguiente. Me sentía en deuda para con los hombres que me habían salvado, aunque honestamente no comprendía toda la historia. Quién acusa a quién y cómo es que tan sólo una veintena de personas están siendo acusadas. Sé bien que en la masacre en Ovcara participaron más de doscientos soldados y oficiales del JNA, chetniks y miembros de las fuerzas de defensa territorial, y están siendo acusados una veintena nada más, dos de los cuáles sé que no han matado gente en Ovcara.
 Pensé en cómo se desarrollará el testimonio de mañana y si de hecho tendré la oportunidad de decir todo lo que quiero, y contar realmente cómo fueron verdaderamente los hechos. Ya tenía la experiencia de cuatro comparecemientos ante el tribunal de La Haya para dar mi testimonio, por lo que no debería ser nada del otro mundo de ser todo correcto y sin malas intenciones de ninguna parte.
 Tengo la responsabilidad para con esta gente a la que le espera muchos años de prisión, y que són de seguro respetables, sin importar que sean serbios y que hayan participado en la guerra. Sabía que en el juzgado iban a estar los padres y parientes de los asesinados en Ovcara, y por esto también siento la responsabilidad de que nadie de los nuestros me acuse de traidor.
 Aunque fue de a poco entrando en el sueño, no podía eludir este tipo de pensamientos, y lo único que realmente me interesaba es la verdad y la justicia. Al final de una noche inquieta y en vela, luego de ducharme me vestí con mi traje y me puse la corbata. Estoy listo. Luego del desayuno, Dobrivoje golpea en la puerta para hacerme saber que es hora de salir hacia el juzgado.
 Los acompaño calmado e ingreso en el mismo vehículo blindado de ayer, en el que vamos hacia el Juzgado Especial. Llegamos rápidamente y luego de la requisa y pasar por las puertas de seguridad, ingresamos a un pasillo por el que nos dirigimos a una pequeña habitación, de unos diez metros cuadrados, que sirve como sala para los testigos.
 Todos son amables, de mí se ocupan dos mujeres que me ofrecen café, jugo y un sandwich. No acepto nada porque no quiero que nada me desconcentre y moleste en vista a mi testimonio. 
 Luego de casi una hora, una de las dos mujeres que me atendían, viene y me dice que vaya hacia el tribunal.
 Me levanto lentamente del sofá, me acomodo el traje, y en voz baja digo:
 -Dios, ilumíname para que pueda atestiguar de forma verídica para no generar injusticias ni lastimar a nadie. Dios, necesito que estés conmigo. Arranco lleno de espectativas, cruzo el pasillo vacío en compañía de las señoras, mujeres de mediana edad, Dobrivoja y Gorana.
 Ingreso en una puerta más pequeña, aquí me abandona la custodia, y sólo me indican que vaya hacia una habitación más grande. Ingreso por el lateral del juzgado, y tomo mi lugar en el centro. Saludo a todos cordialmente, delante de mí a unos metros están los tres miembros del tribunal. A la izquierda, por donde ingresé, se encuentran los fiscales, a mi derecha se encuentra la defensa, y por encima de ellos, en otro piso, completamente separados, se encuentran los familiares de las víctimas de Ovcara. 
 Luego de los saludos y de que me tomen los datos, se dirige a mí el juez Krstajic:
 -Presupongo que se ha informado por los medios y que ¿sabe a quién se acusa en este proceso? ¿Conoce los nombres?
 -Vea, seré sincero y le diré que en verdad no estoy muy al tanto, pero sé de qué se trata, y sé por qué estoy aquí. Ahora en cuanto a los nombres, no los sé todos.
 -Está bien, luego se los diré, pero según su conocimineto, supongo que ninguno de ellos es pariente suyo, ¿es verdad?
 -Correcto, ¡No pueden serlo!
 -Señor Karlovic, lo escucharemos como testigo. Tiene obligación de decir la verdad, todo lo que recuerde, tiene la obligación de contárnoslo como mejor lo recuerde, no tiene permitido callar nada.
 Continúa advirtiéndome:
 -El falso testimonio es un delito. No tiene obligación de contestar algo que le genere perjuicio, lo avergüence o le genere daños materiales o cargos penales, tales preguntas no está obligado a contestar. Le pido que lea en voz alta el texto del juramento para testigos, que se encuentra en el atril frente a usted. No sé si está en alfabeto cirílico o latino, creo que está en ambos.
 -¡En la escuela aprendí los dos alfabetos, por lo que no hay problema!
 -Bien, léalo en vos alta. Presto juramento y leo el texto ante mí que está en alfabeto latino:
 -"Juro que diré la verdad acerca de lo que se me pregunte en el tribunal y que no callaré nada que me sea conocido."
 -Gracias, señor Karlovic. Supongo que sabe lo que aquí nos interesa. Llevamos adelante este proceso más de un año contra varios acusados, por los sucesos ocurridos en Vukovar en otoño de 1991, en el establecimiento agrícola Ovcara. ¿Puede usted decirnos si se encontraba en Vukovar esos días, ese otoño, si nació, se crió o vivía allí, etc? Formaba parte de alguna formación o grupo de combate y qué le sucedió en esos días. Tenemos conocimiento de que a usted le sucedió algo en ese entonces, ya abordaremos ese tema.
 EL juez Kristajic me dijo todo lo que debía en ese momento, y luego fue mi turno de que vuelva a contar todo como ya lo había hecho varias veces en el tribunal de La Haya. Y cada vez que estuve a punto de contar todo esto, siempre me planteé lo mismo: ¿cuánto lograrían comprender mis interlocutores todo esto que les estaba contando? Sabía que se despertarían en mí emociones y recuerdos por todo lo vivido, sin importar cuántos habían trascurrido. Al momento de dar testimonio me dio miedo de olvidarme algo importante, y estaría esta vez, que podía ayudar a las dos personas que me salvaron la vida, permanecer concentrado y dedicado a todo lo que me rodea.
 Comencé a contar mi historia desde que llegué a Vukovar, y sin interrupción de ninguna parte, las palabras y oraciones fueron fluyendo. Conté todo lo que viví y de qué manera. En el tribunal había un silencio absoluto, en especial cuando conté el dolor de lo ocurrido en Ovcara, y en la casa dónde me torturaron Belgija y su batallón de asesinos. Todo esto que estaba pasando en el tribunal me parecía irreal, pues todos estos años estuve pensando que me gustaría conocer a las personas que me salvaron la vida y volver a verlos. El destino quiso que sea en este tribunal, y no en buenas condiciones para mis salvadores.
 Debo estarle agradecido a tres personas el hecho de estar vivo hoy, y lo más inverosímil es que Stuka, quién me salvó de Ovcara, ahora es un testigo arrepentido y está acusando a varia gente por los crímenes cometidos en Ovcara, incluídos los dos soldados que me salvaron de la "casa del horror y el terror" de Belgija.
 No me resultó para nada fácil atestiguar, porque detrás de mí estaban las personas cuyos seres más amados habían sido asesinados y fusilados en Ovcara, y yo, un croata, estaba dando testimonio a favor de algunos acusados de semejante crimen. Sentí una necesidad interior de pedirles perdon a ellos, pero mi razón me decía que no debía hacerlo pues sólo vine a decir la verdad acerca de lo que conocía. Si la verdad es suficiente para que se libre de cargo a alguno de ellos, yo estaré satisfecho porque eso es lo correcto
 Conté mi historia, lleno de emociones, y pensaba cómo tomarían lo que cuento los serbios a mi alrededor, porque es la primera vez que atestiguo ante tantos serbios. En verdad es un sentimiento raro, pero no estaba nervioso, y sólo hice un esfuerzo para no olvidar nada, y ser lo más claro posible, por lo que hablé de forma pausada y deteniéndome en las situaciones complejas y difíciles.
 Luego seguí con mi testimonio emotivo, contando los hechos en la casa de Belgija, destaqué algunas de mis experiencias y cuánto pusieron en riesgo Mare y El Chino para salvarme:
 -No puedo evocar ni describirles los momentos que he vivido, es natural, y no espero que lo comprendan por completo, pero las personas que me salvaron la vida, Mare y El Chino, debieron luchar de verdad para poder salvame. Se pararon delante de los fusiles, estuvieron todo el tiempo junto a mí, protegiéndome. No sabía que ahora los estaban acusando de crímenes de guerra. Les ruego intenten comprender, tanto los defensores como la querella que me apabullan las emociones. Intento ser realista, y todos los que han cometido atrocidades de cualquier bando deben responder por ellas.
 En la actualidad tengo seis hijos, una vida hermosa, disfruto con mi familia, crio a mis hijos y esto no sería posible sino fuera por tres personas, debo decir tres, porque va desde Stuka hasta El Chino y Mare. 
 Durante la guerra perdí a mi hermano de 18 años y medio. Por supuesto, nos enlistamos como voluntarios, y sabíamos que, cuando hablamos al principio de la guerra siendo aún unos niños, que uno de los dos podía perder la vida. Creíamos en nuestros ideales, en una cosa muy nuestra, del mismo modo que los serbios que lucharon del otro lado creían en sus propias ideas. Las personas que me salvaron la vida del lado serbio me permitieron que, a pesar de todo mi dolor, no sienta odio para con el pueblo serbio. Por suerte, no hay mal que por bien no venga. Comentando cómo me invaden las emociones, le pido al tribunal que me permita encontrarme y saludar a Mare y El Chino, y el presidente del tribunal, el juez Kristajic dijo:
 -En este instante, señor, le daremos esta oportunidad, pase a la habitación con los acusados para que veamos si están ahí.
 Y me advierte cómo ha pasado mucho tiempo:
 -Ha pasado mucho tiempo, todos estamos más viejos, mucho más viejos, se comprende. Entonces, ingrese, observe, camine, vaya de izquierda a derecha, y si reconoce a alguna de las personas que mencionó, señálelo y le pediremos que se levante.
 Giro para ver el detrás de gran vidrio donde están los acusados, y el tribunal queda a mis espaldas. La emoción me sobrecoge, delante mío está la pared de vidirio y detrás unas veinte personas y algunos policías. No reconozco a nadie de inmediato pues no los miro uno por uno, sino como un conjunto, como viviendo el momento. Debo ir hacia el vidrio, decir ir hacia la izquierda. Camino y luego de unos siete, ocho pasos, llego a la pared de vidrio y detengo mi mirada en los primeros dos, separados quizás un metro uno del otro. Sólo me sonrío brevemente, y ellos me devuelven la sonrisa. 
 Sí, son ellos dos, nunca olvidaré esas caras. Nunca. Me abruman las emociones aún más. Con gusto los abrazaría y les agradecería que me hayan dado la oportunidad de vivir. Mientras nos miramos, a unos 5 metros de distancia, mis ojos se llenan de lágrimas de alegría y como símbolo de satisfacción y alegría, y de algún modo victoria, levanto el pulgar. El juez me pide que le diga quién es quién y que le muestre, lo que así hago. El juez se dirije a ellos y luego constata:
 -¡Levántense, ambos!... Gracias. Supongo, señor Karlovic que reconocío a estos dos que se levantaron. ¿Es verdad?
 -¡Sí!- contesto brevemente para demostrar absoluta seguridad. el juez me pregunta:
 -¿Quién es quién?
 -El chino está a la derecha, y Mare, de donde estamos mirando, a la izquierda.
 A paso tranquilo vuelvo hacia el lugar desde donde sigo testificando, nuevamente me volteo y levanto el pulgar. De manera espontánea comienzo a aplaudirme a mí mismo justo cuando llego a mi lugar. Le ruego al juez que me comprenda pues estoy lleno de emociones por todo lo que estas personas han hecho por mí, y porque desde aquel entonces que aguardo este momento para poder verlos y agradecerles.
 El juez brevemente declara cómo el tstigo reconoció a los acusados Milojevic y Ljuboja, y de tal modo que indicó quién es quién.
 Luego de expresar que es comprensible en qué estado me encuentro, llegan las preguntas. El primero fue el juez Krstajic, a quién le interesaban algunos hechos sobre mi llegada al hospital. Una de las preguntas que me formuló fue que tenían información de que en el hospital se escondieron soldados y policías, y que guardaron allí sus armas, y me preguntó sobre esto. Le interesaba saber dónde estuve en ese momento, cuándo llegué al hospital y con quién.
 Luego de contestar todas sus preguntas, el juez me preguntó si quizás, mientras caminé junto al vidrio, cuando reconocí a Mare y El Chino, si había reconocido a alguien más que haya estado en Ovcara, en el cuartel, en Vukovar o Velepromet. Como no miré demasiado al resto de los acusados, le digo al juez Krstajic:
 -Si me lo permite puedo volver a pasar y prestar atención.
 -¡Desde luego!
 Nuevamente me acerco lentamente al vidrio y observo a las personas detrás de él. Algunos me miraban directamente, otros evitaban el contacto visual, aunque la mayoría se veía completamente sin interés. Miré con atención las caras a ver si reconocía a alguien, y mi mirada se detuvo en dos, que estaban cerca uno del otro hacia la izquierda. Me resultaban familiares y tenía la sensación de que en algún lugar los había visto, esto era sólo posible en Vukovar. Los miré y ví cómo les resultaba incómodo mi mirada. Del mismo modo, no estaba completamente seguro si los había visto en Ovara o quién sabe donde. Decidí no decir nada porque no quería equivocarme y culpar a alguien de algo que quizás no había cometido.
 Luego de unos instantes me volteé al juez y le dije:
 -Vea, quisiera decir con seguridad que reconozco a alguien, pero no puedo decir que haya visto a alguno de ellos allí.
 -Está bien.
 -Estaría mal equivocarme, en verdad no recuerdo a nadie.- repito nuevamente.
 -¡Ok, está bien! Hemos tomado nota de su declaración.- agrega brevemente el juez.
 Continuamos, e intento contestar todas las preguntas con franqueza y sólo con lo que conozco. Nuevamente recorremos toda mi historia, de manera que me pueda formular las preguntas los miembros del tribunal, luego el abogado que representa a las víctimas Rajko Danilovic, además de la presidenta del fondo para derechos humanos de Belgrado, Natasa Kandic.
 Luego llega el turno de los abogados defensores, entre ellos Djordje Dozet, quien me pregunta pausadamente sobre los detalles de mi salvación, en especila de cómo se comportaron Mare y el Chino. Mientras se formulan las preguntas surgió un momento de tensión en el juzgado porque el abogado Dozet, dirigiéndose al tribunal, me pide lo siguiente:
 -Para poder llegar a una conclusión general del testigo en una oración. El testigo sabe por qué están siendo acusados ellos dos. ¿Ahora, este comportamiento que tuvieron para con el acusado, puede relacionarse de algún modo con aquello por lo que están siendo acusados?
 A lo que el juez Krstajic interrumpe con sarcasmo:
 -¡Sí! O mejor le preguntaremos, señor Karlovic, usted considera que deben ser juzgados? Por favor, abogado defensor, rechazo este tipo de preguntas.- Entonces interrumpo yo:
 -Yo voy a...
 -Denegado, he rechazado esta pregunta, y usted no la contestará.- repite el juez Krstajic, y yo continúo:
 -¡Sí, quiero contestarla!
 -No lo hará. Yo no se lo permito, no se puede. Hemos denegado la pregunta del defensor y entonces no la contestará.
 -Puedo contestarla. Está bien, ok, me queda todo claro.- repito pues comprendo que el juez no permitirá que yo exprese mi opinión sobre qué se debe hacer con mis salvadores y cómo juzgarlos. El juez añade:
 -¡Ha dicho, todo ha dicho!
 -¿Puedo tan solo repetir algo su señoría?- pregunto como para reformular la respuesta que quería brindar ante el tribunal, y el juez me responde:
 -Espere a que terminemos con las preguntas.
 Se suma el abogado Dozet, quién seguramente adivinó mi intención.
 -Yo le permitiría al testigo que diga lo que tiene para decir y de ese modo si tengo alguna pregunta puedo formularla, si usted así lo permite.
 -No hemos oído la pregunta, abogado defensor.- el juez, al ignorar su solicitud y mi intención, mantiene su postura de que se formulen preguntas.
 En ese instante, mientras el juez Krstajic y el abogado Dozet se pelean para ver quién es más astuto, el abogado Rajko Danilovic, quien representa a las víctimas, grita hacia un lado:
 -¡Esto está todo arreglado! ¡Le dijeron que hable de esta manera!
 A lo que reacciona el abogado de El Chino, Djordje Kalanj:
 -Le ruego que de una advertencia al representante Danilovic. Acaba de acusarnos de que nos hemos puesto de acuerdo con el testigo.
 -¡No oi!- responde el juez.
 -¡Yo lo oi!- repite Kalanj.
 Como escuhcé lo que dijo Danilovic, intento expresar mi pensamiento con respeto y serenidad. No pude quedarme inmóvil, aunque guardo todo en mi interior, y me aguanto. Sin embargo quiero explicar que su acusación es inadecuada, pues no existe suficiente dinero que borre el dolor y sufrimiento que he vivido, más aún cuando perdí a mi hermano en la guerra. No lograba comprender tal comportamiento, y me asustó semejante insinuación y provocación. Si es que el abogado querellante intenta de tal modo desacreditar el testimonio a favor de las personas que me salvaron la vida arriesgando la suya propia, entonces sólo demuestra que tal abogado trabaja de forma poco seria y dudosa. Durante varios instantes no pude creer que se anime a decir semejante estupidez, honestamente, no lo esperaba. Sólo vine a testificar con la verdad, ni a favor de la defensa ni a favor de la querella, sólo quería ser un testigo de parte de la verdad.
 Pensé si es posible que tal hombre sepa lo que había yo arriesgado cuando llegué a Srijemska Mitrovica, como prisionero, y conté ante la Cruz Roja Internacional sobre estas personas que me habían salvado la vida. Evidentemente me dejé manipular por una maniobra provocadora del abogado que de seguro tenía su parte en todo esto.
 De ningun modo puedo aceptar que esos dos serbios que están en el banquillo de los acusados se encuentren capacitados para llevar a cabo cualquier tipo de crimen, porque sé qué tan poco faltó para que ellos mismos fuera asesinados en aquel patio, en medio de todos aquellos ebrios de donde me rescataron. No puedo creer que un día antes hubieran asesinado a sangre fría. Simplemente no puede ser asesinos psicópatas que fusilan a gente herida y desahuciados. El comportamiento del abogado querellante sólo me confirma que estaba en lo cierto, pues de lo contrario, si tuviera algo firme, no utilizaría estos artilugios para intentar evitar que yo de mi testimonio a favor de los acusados. Al final de una breve reflexión, sólo le dije a su provocación:
 -Le voy a pedir al señor que respete todo el sufrimiento por el que he atravesado, y que comprenda que no me resulta para nada fácil estar aquí brindando testimonio.
 -Si se pusieron de acuerdo. ¿Quién le ha pagado para esto?- la falta de respeto que demuestra este abogado, no tiene límites ni medida, y lamento haberle hablado con respeto.
 -Colega representate, usted podrá... puede decir este tipo de cosas en sus argumentos finales, pero absténgase de hacer ese tipo de comentarios durante el proceso.- dijo el juez y agregó:
 -Ahora lo he oído yo de usted mismo personalmente. En tal sentido, acepto la intervención del abogado Kalanj y le pido que no reaccione más de ese modo.
 El abogado Dozet propuso que se haga un espacio para discutir lo que ha dicho Danilovic y que se aclare quién me ha "instruído" a hablar así, pero el el juez Krstajic lo rechazó.
 -Su señoría, ¿puedo agregar algo más?- le pregunto al juez, quién me ignora y se dirije al abogado Dozet.
 -Señor defensor preguntar para el testigo, ¡preguntas! Si se lo permitimos, el testigo responderá a las preguntas. Sigamos así.- apura el juez Krstajic.
 -No más preguntas.- contesta Dozet.
 Llegó el turno de las preguntas de los acusados. El primero fue Mare, quién me saludó honestamente y dijo que se alegra que está vivo y sano. Le pidió al presidente del tribunal que le permita saludarme, lo que el juez permitió, pero que primero me formule las preguntas.
 El interrogatorio ocurrió de manera correcta y se trató mayormente de lo que ya había dicho anteriormente. Se detuvo en algunos detalles, recordándome incluso algunas palabras puntuales que nos dijimos en aquel entonces. Se podría decir que no fueron preguntas sino más bien detalles de la noche en que me salvaron la vida. El juez Krstajic lo interrumpió varias veces, no permitiéndole profundizar en algunos detalles que Mare consideraba importantes para su defensa. Incluso no nos permitió saludarnos, pues el mismo juez llamó inmediatamente a El Chino para que formule sus preguntas.
 El chino me preguntó algunas cosas relacionadas con mi testimonio, y me pidió que cuente algunos detalles de qué se habló y gritó en la casa de donde me salvaron aquella noche. Al igual que a Mare, el juez interrumpió y apresuró varias veces.
 Llegó el momento del saludo con el soldado riguroso, quién hizo todo lo posible para salvar mi vida. El juez dijo que como ve que ambas partes así lo desean permite el saludo, y el acercamiento. El Chino fue hacia mí, y yo dejé mi lugar de testigo y me le acerqué. Nos abrazamos con un abrazo sincero de amistad, nos dimos un beso, y delante de todos le agradecí con respeto todo lo que hizo por mí. Le dije que lamento que esté detenido pues estoy seguro que no tiene nada que ver con lo sucedido en Ovcara. Mientras nos mirábamos y conversamos, vi sus ojos llenos de lágrimas, muestra de que es un hombre emotivo y honesto. Sentí que en verdad estaba contento de ver que estoy vivo.
 Volví al estrado aún conmovido por el encuentro que me tocó en las fibras más profundas y revolvió todos los sentimientos. Nunca habría creído que me abrazaría tan sinceramente con un chetnik que antes fue mi enemigo, contra quién combatí tan encarnecidamente por cada casa en Vukovar, y que recibiría su sufrimiento actual con tanta emoción. Me convencí de que la verdadera humanidad, a través de la misericordia de Dios, no conoce de fronteras u obstáculos.
 No sabía cuánto podría ayudarlos mi testimonio ni si tendría algun papel en su liberación. En verdad quisiera poder ayudarlos, pues estaba convencido de que ellos no pudieron haber fusilado ni matado a nadie, en especial a los desahuciados y desarmados. Sólo yo sé cómo me salvaron y cuánto arriesgaron esa noche cuando me sacaron literalmente de ese nido de ebrios asesinos.
 Pensé cómo es extraño que enseguida dirigí mi mirada hacia donde estaban ellos, aunque no había visto ni sabía nada acerca de qué había detrás del vidrio, como si algo me guiara hacia ellos. No puedo ni imaginarme cómo me sentiría yo si fuese acusado siendo inocente, y ya llevara dos años en prisión, por esto es que verdaderamente siento por ellos en cautiverio.
 El juez continuó con el proceso pues hay varios acusados que quieren formularme preguntas. Estos eran aquellos dos que me parecieron conocidos mientras miré por segunda vez.
 Contesté con paciencia sus preguntas, sin mostrar ningún nerviosismo, aunque sabía que dentro de esos veinte podía haber algunos que fusilaron a la gente.
 Luego de las preguntas, el juez se dirige a mí y me pregunta si tengo algo más para decir, si lo deseo, que pueda ser de utilidad para este juicio.
 -Bien, señor Karlovic, nosotros no tenemos más preguntas. Pero he aquí la oportunidad. Quería decirnos algo, si no le entendí mal.- por suerte el juez recordó que quería dirigirme al tribunal, y comienzo:
 -Todo esto me ha causado gran conmoción, y quiero decirles a todos, de una y otra parte; sé que en el juicio hay intereses, pero les ruego que me comprendan que he venido a decir la verdad y que hoy no estaría aquí vivo de no ser por Mare y El Chino que pusieron sus vidas para salvarme. Les ruego que lo tengan en cuenta, y creo que a la parte actora, representando a los damnificados, al igual que a mí, les interesa que todos los que cometieron crímenes en Ovcara respondan penalmente y sean juzgados. Del mismo modo creo que ni la querella, ni la defensa ni el tribunal desean que estén presos personas que no han matado a nadie. Cuando recuerdo cómo se comportaron El Chino y Mare para conmigo, no puedo creer que ellos hayan matado a nadie. Este es mi pensamiento, y quería decirlo.
 Cuando finalicé, Mare le pidió al juez que nos permita saludarnos, y así lo hicimos.
 Llegó el momento de saludarlo a él también. Muchas emociones en este saludo, el abrazo honesto y apretarse uno con el otro. Le agradecí, y él a mí por acceder a venir al juicio. No hubo tiempo para una conversación normal, sino que tan sólo nos miramos con agradecimiento, sonriendo. Le dije que estaba seguro que él no participó de la masacre en Ovcara.
 Cómo no tenía más nada que decir, el juez me consultó si el tribunal me debía pagar algún gasto. Le dije que no, pues me bastaba con haber podido venir a atestiguar con la verdad.
 Luego de saludar cordialmente a todos en el juzgado, cuando me dirigía hacia la puerta, ví a algunos de los nuestros sentados en el piso superior, por encima de los acusados. Quería saludarlos, pero no lo hice por miedo a que se malinterpretara mi gesto. 
 Al salir del tribunal entendí que no debía sentirme culpable de ningún modo, ni ante mi pueblo ni ante personas que hubieran perdido a un ser querido en Ovcara pues sólo vine a decir la verdad y nada más.
 Los meses siguientes pasaron a la espera de la decisión del juzgado, la cuál debía ser dictaminada a finales del 2005. Para principios de diciembre todos habían presentado sus alegatos finales, incluídos El Chino y Mare.
 Mare en su alegato dijo lo siguiente:
 "Hemos oído sobre la inteligencia y acciones del héroe griego Zorba, lo cuál es encomendable, pero no debemos irnos tan lejos cuando en nuestro propio patio tenemos claros ejemplos de heroísmo, honor y nobleza. Recordemos tan sólo las sangrientas batallas de Cer y Kolubara. (N. del T. batallas de la primera guerra mundial entre Serbia y el imperio Austrohúngaro). Si nos interiorizamos un poco más de estos hechos heróicos veremos que luego semejante victoria histórica serbia, siguiendo las órdenes del voivoda (N. del T. Líder) Zivojn Misic, cerca de cien soldados serbios fueron fusilados. Será difícil encontrar el dato, pero fue cuidado por los oficiales y soldados que sobrevivieron estas batallas, y se lo contaron a sus hijos, de manera que hoy en día sabemos acerca de estos hechos, que para la mayoría son una medida draconiana. Para la mayoría de la gente son una medida draconiana, pero para los soldados no; pues de este modo se castiga a aquellos que no respetan los hábitos de guerra, los que son desertores, los que humillan a los prisioneros, los que de cualquier manera ensucian el honor serbio, roban, matan, fusilan o realizan cualquier tipo de barbarie como alguien aquí dijo. Acerca de esto y mucho más le he contado a Vilim Karlovic, pero aquí no pude preguntarle sobre nada de esto pues me estuvieron apurando.
 Con respecto a Vilim que me explique el fiscal, un psiquiatra o psicólogo cómo fue que fusilé a gente el 20/11, y luego de unas quince horas le pedí disculpas a un soldado croata en nombre de todo el pueblo serbio, y estaba dispuesto a dispararle a los monstruos que querían matarlo. ¿Qué sucedió en mi cabeza o en mi alma? ¿Viví una catársis o revelación y me transformé de monstruo a soldado honorable? Antes que nada, ¿es posible tal cambio en tan corto período? algún perito que me lo explique. ¿O no será acaso que no hice nada deshonrroso en Ovcara ni derrame la sangre de nadie? Gracias a Dios, no "maté" a nadie en Klisa, como me propusieron algunos de los acusados, porque no pueden acusarme a mí de asesinato, así como no se puede decir que el testigo reservado es inocente de lo ocurrido en Ovcara.
 Sin embargo, ellos encontraron un asesino, que mató en Ovcara, y siguió con su sed de sangre aquí en este juzgado a la vista d etodos. Alguno de los acusadores dijeron que los acusados matan nuevamente a las víctimas con su falta de respeto. ¿Cómo podría matarlos por segunda vez cuando no los maté la primera vez? Lo que deben preguntarse es: ¿esto que hacen hoy no será más malo que lo que sucedió en Ovcara? Pues cuál es la diferencia entre ustedes y los que cometieron los crímenes en Ovcara. ¿Acaso en aquel grupo de prisioneros y aquí mismo no había personas inocentes?
 Alguien dijo aquí que a los acusados se les deberá dar la pena máxima de 20 años de prisión, para que sirva como prevención para el futuro. Esto en mi caso me prevendrá de hacer el bien. Lo que es específico de este jucio es que el fiscal demuestra lo indemostrable, cómo puede tener pruebas de algo que hice, y cuando no hay pruebas se toma de mis lapsus de memoria. Como un mal detective o alguien que augura el mal, intenta armar los hechos para conectarme con esas difíciles semanas. La acusación se funda en lapsus y en el hecho de que el 30/09/2004 conocía el nombre de Grabovo (Ovcara). ¿Es posible que alguien se pregunte cómo conozco el nombre Grabovo luego de leer más de tres mil páginas de material y documentos en el expediente acerca de Ovcara, donde se menciona, hasta ese entonces, me parece 66 veces la palabra "Grabovo"? Qué decir, señoras y señores, salvo que todo esto es absurdo.
 Ahora me gustaría volver al principio de mi llegada a Vukovar y el motivo de por qué un joven de 22 años va al frente de batalla. Me voy a valer de las palabras del combatiente Vilim Karlovic, quien explica por qué fue a la guerra junto con su hermano, y lo cito: "Creíamos en nuestros ideales, en una cosa muy nuestra, del mismo modo que los serbios que lucharon del otro lado creían en sus propias ideas."
 ¿Es necesario que luego de esto justifique mi llegada al fulgor de la batalla? No por creer en la justicia de la batalla del pueblo serbio, sino que con todo mi corazón deseaba que mi pueblo pueda vivir en libertad en los territorios que habitó por siglos. Estaba dispuesto a entregar mi jóven vida por la patria. En ningún momento pensé o dudé si mi vida valía más que la lucha del pueblo serbio. Pensaba escribir con mi sangre una nueva página de la historia serbia.
 Hoy en este tribunal me llaman criminal, asesino, o de qué modo todos me llaman, pero no saben que además de a Vilim, salve a otros desafortunados en la batalla y los ayudé.
 Me da vergüenza tener que demostrar esto, pues es algo que se presupone debe tener cada soldado serbio. A tan solo dos o tres casas de lo que le sucedió a Vilim, le di 2000 dínares a una pareja de ancianos intentando pedirles disculpas en nombre del ejército serbio porque un animal les robó las alianzas de casamiento. lo que reporté a la policía militar. En el barrio Cvjetno Naselje quise actiar una bomba como amenaza para mis soldados, mis propios soldados, si seguían tomando cosas de las casas que no les pertenecían, pues aunque estabamos en la primera línea de combate, este compartamiento era inaceptable. De este modo se contuvo el orden en las casas en las que nos quedábamos. En una casa encontré oro, en ese mismo barrio, lo enterré en el patio, era una caja llena hasta la mitad de alianzas y cadenas de oro. Podemos imaginarnos cómo juntó este tesoro sangriento el que habitaba esa casa.
 Predrag Milojevic, El Chino, habló de esto en los procedimientos previos al juciio, así que ciertas personas ya saben sobre este tema.
 En Milovo Brdo, en el grito de la batalla, ingresé en una casa, y en el garage yacía muerto un soldado croata. Estaba muerto, pero lo que llamaba la atención era su venda. Junto a él había dos mujeres sentadas, que evidentemente lo habían cuidado mientras estuvo vivo. Ordene que el cuerpo sea llevado al medio de la calle por el sólo motivo de que a alguien no se le ocurriese vengarse de estas dos mujeres. De este modo nadie sabría quién lo había curado ni de dónde había sacado la venda este soldado croata, a las mujeres les dije que vayan al sótano y que allí esperen la evacuación pues esta era la única forma de que estar seguras en este matadero.
 Acaso es necesario que comente el testimonio de Ika, donde en la transcripción del 10 de marzo de 2004, página 57, dónde el mismo Ika, dice, lo cito: "Qué, nosotros les salvamos la vida, ¿y no van a reconocer que hay ustasha entre ustedes? Eso les dije a los civiles croatas cuando los evacuabamos. Pues de ese sótano de donde evacuamos a los civiles apareció un soldado croata maltrecho, escondido entre ellos, pero yo no me vengué por mis heridas, de hecho no insulté a nadie, y Dios no lo permita que hiciera algo peor.
 Me da pena que Vilim debió venir hasta aquí para relatar el modo en que fue salvado, porque yo no lo salve para que me alaben en la tierra, sino ante el Señor Dios y para que mis hijos y nietos puedan contar como el abuelo combatió honorablemente.
 No busco fama o reconocimiento por mis acciones, pues de hecho son la obligación de cualquier soldado serbio, pero ustedes me avergüenzan aquí acusándome de algo que no cometí. Gracias al altísimo mis manos no se mancharon de sangre en Ovcara."
 El Chino en su argumento final, lleno de emoción y amargura, al igual que Mare, se dirigió al tribunal y dijo aquello que pensaba que podía llevar a la verdad y reafirmar su inocencia.
 Dijo lo siguiente:
 "Señor presidente, me encuentro detenido desde hace dos años por un crimen brutal que no he cometido. Me ha acusado el testigo colaborador número 1, llamado "El Monstruo" y el testigo reservado número 2, llamado "El pino sangriento" y sus ayudantes en el papel del abogado Dusic, el juez de instrucción Alimpi, y otras personas que aquí no quisiera mencionar, pero fueon nombrados en "Política Express" del año 2003. Cabe mencionar que luego de acusarme a mí y a otras personas que estuvieron en el ala derecha "Leva Supoderica", los testigos "El Monstruo" y "El Pino Sangriento" fueron absueltos de los terribles crímenes de los que estaban acusados, convirtiéndose en testigo arrepentido, con posibilidad ilimitada de acusar falsamente. Liberados de cualquier responsabilidad sobre los crímenes que admitieron haber cometido. Además aquellos que deberán responder por las mentiras aquí expresadas, tienen en contra el hecho de que el juzgado acortó la aceptación de pruebas en este proceso.
 Señor presidente, se me acusa de los peores crímenes imaginables, el asesinato de prisioneros, verificación (es decir dispararle en la cabeza a la gente que ya había sido fusilada) y matarlos a golpes con torturas. No puede ser más horroroso, pero como toda mentira sale a la luz, así también esta ha ido saliendo a la luz. Desde el primer día le he dicho que ni yo ni los muchachos de "Leva Supoderica" hemos tenido algo que ver con esto. Mientras era testigo fui dos veces al polígrafo, de manera voluntaria, y demostró mi inocencia, pero soy consciente de que este no constituye prueba para el tribunal. Luego, entran en escena los testigos reservados y sus falsos testimnios, quienes con la ayuda de un director, llevan a mi arresto, así como también de otros miembros de "Leva Supoderica", y algunos más hasta entonces desconocidos.
 Menciono aquí que por más de dos meses estuve sin saber quién me acusada.
 En mi declaración llamé a gente de Vukovar, es decir la ciudad donde el hecho ocurrió, los llamé para que digan lo que sabían de mí y de la gente en nuestro batallón, para que se oiga cómo fuimos, quiénes éramos y dónde estuvimos el día del hecho, y que se diga si fuimos personas honorables o no. Sin embardo, ni el juez de instrucción ni el fiscal llamaron a estas personas para que hablar de esto, no les importó. No se por qué no llamaron a otros testigos que dirían lo contrario a lo que contaron los testigos reservados, y esto lo hicieron según la ley de derecho procesal penal. Esto es lo que habrían oído: habrían oído acerca de cómo salvamos a mujeres y niños bajo fuego, de cómo se salvo de una violación a la señora Ljubica, esto lo hico Predrag Dragovic. Habrían oído de cómo salvaron a Marko Kovacevic, croata, pues Dragovic avisó a su familia y evitó el crimen. Habrían oído cómo Ljuboja y Dragovic evitaron que se roben las casas. Se habrían enterado de la cena en casa de la señora Radojka Vuckovic y se convencerían de mi relato del principio al fin. Se enterarían de cómo evitamos que maltraten a la señora Lucija, croata. Todas estas personas que menciono son croatas. Habrían oído de cómo salvamos a los prisioneros de guerra en Cvjetno Naselje y en el Mercado de Madera, esto fue informado por los periódicos a doble página, entre el 15 y 20 de noviembre, donde se ve claramente un soldado croata maltrecho, salvado de la primera línea de batalla. Oirían acerca de cómo salvamos a un prisionero a manos de unos bandidos, de cómo ayudamos a alimentar y cuidar a los croatas que quedaron atrapados en nuestro territorio, destacándose el señor Katic. Habrían oído muchas más acciones humanitarias. Habrían oído cómo era el batallón "Leva Supoderica", pero todo esto asustó al juez de instrucción y al fiscal, pues no encuadraba con el escenario que nos habían tendido con la ayuda de los testigos arrepentidos.
 Se sabría quiénes son esos testigos de indentidad reservada, y seguramente se asustaron de lo que saldría a la luz acerca de ellos. Es muy triste que el falso testimonio de gente que cometió crímenes atroces pese más que las acciones humanitarias, que no tuvieron lugar de ser escuchadas en este tribunal, pero tengo esperanzas de que la verdad acerca del batallón "Leva Supoderica" saldrá a la luz y que dará una imagen correcta de nosotros..."
 A continuación, El Chino hizo una presentación acerca de quiénes son los testigos protegidos o arrepentidos, y se detuvo en un sinnúmero de falsedades, sin lógica y errores en sus testimonios. Introdujo las pruebas donde uno de los testigos arrepentidos fue el principal organizador del fusilamiento de prisioneros, sin embargo, reconoció un sólo asesinato. El segundo mató a unas 15 o 20 personas en Ovcara, y además a unos diez croatas que quedaron atrapados en el territorio ocupado por el JNA, fuerza a la cuál él pertenecía. Este mismo testigo reconoció sólo 3 asesinatos en Ovcara y dijo que lo habían obligado. Además demostró que no solo había declaraciones sin lógica, sino que además algunas era totalmente contradictorias entre sí. Su alegato final lo concluyó con las siguientes palabras:
 "... durante la guerra siempre actué con honor y lo mismo exigí a la gente que tenía a mis órdenes. Siempre ayudé a todos, sin mirar quién es quién o de dónde es, y la gente en mi unidad se comportaba de la misma manera. Toda esta gente son patriotas, de honor y orgullo, hombres casados, padres de familia. Seguramente por esto nos han acusado, porque no quisimos mentir y darles una coartada a los asesinos, que acusemos a personas que ni vimos, y que participemos de la farse de los señores de la muerte en este crimen."
 Unos días después se pronunció el tribunal, y determinó que a Marko Ljuboja se lo libraba de kulpa y cargo, mientras que El Chino Predrag Milojevic era sentenciado a 20 años de presión. No estaba feliz, pues tenía esperanzas de que liberaran a los dos, y me decepcionó tanto que no se juzgara a ninguno de los oficiales del JNA, quienes fueron los principales organizadores de esta matanza.

 XI. CONVERSACIONES DE DOS ENEMIGOS

 Apenas salió de la cárcel, Marko me llamó. Fue una conversación común entre dos personas que, cada uno a su manera vivió el sufrimiento. Nos pusimos de acuerdo para vernos y para que lo vaya a visitar a Belgrado. Hablamos de la sentencia que recibió El Chino, y que según él era totalmente injusta, porque le dieron veinte años en prisión por un crimen que no cometió. No tengo motivos para no creerle a Marko porque sé muy bien que no habría sobrevivido aquella noche de no ser por El Chino que tuvo el papel principal en salvarme. Del mismo modo que estoy contento por Mare, igual de triste estoy por El Chino, a quién mi testimonio no ayudó. 
 Un año luego del juicio, se anuló la sentencia y se volvió todo a cero. Marko quedó en libertad a la espera de un nuevo juicio, y El Chino siguió detenido.
 Seguí en contacto con Marko por mensajes de SMS, y le dije que iría a Belgrado a verlo, pero me costaba tomar la decisión de ir.
 Casi dos años y medio después de mi primer testimonio me llego la citación para atestiguar el 21 de abril de 2008, como testigo, en el tribunal en Belgrado. Esta vez decidí ir sólo, en mi auto. Me puse de acuerdo con Marko que llegaría la noche anterior y dormiría en un hotel, y que luego del juicio nos encontraríamos e iríamos a su casa. Marko estaba un poco enojado conmigo que demorara tanto la visita, aunque no había un motivo para esto. Simplemente no me sentía listo para cruzar la frontera serbia como un pasajero común. Ahora ya no podía escaparme y había llegado el momento de encontrarme con mi salvador.
 Me alegra poder volver a atestiguar, pues espero que con mi testimonio logre liberar también al Chino. Nunca estuve tan seguro de que alguien es un soldado honorable y estoy seguro de que es completamente inocente de lo que se le acusa.
 En el juicio, el tribunal me mostró una foto de alguien. Me preguntaron si lo reconozco a Stuka. No estaba completamente seguro, pero me pareció que no es él. Pensé que estaban tratando de confundirme para que mi testimonio pierda validez. El procedimiento fue el mismo que en el primer juicio, y luego de mi testimonio hubo un receso, en el que me encontré por primera vez con Marko en un pasillo.
 Nos acercamos, nos saludamos, nos abrazamos y nos dimos tres besos en la mejilla.
 Decidí demostrarle respeto en todo momento, por eso le dí tres besos como es costumbre entre los serbios. No hablamos mucho en el pasillo, sino que me dijo que cuando terminara la audiencia ese día me pasaría a buscar por el hotel.
 Por la tarde me vino a buscar y fuimos a su casa en un suburbio de Belgrado. Marko es un hombre muy amable y buen anfitrión. Se esforzó en hacerme sentir cómodo, lo que me resultaba impensable, estar en la casa de mi enemigo, encima chetnik.
 El barrio donde vive Marko son todas casas de familia, muy ordenado. Comparte la casa de dos pisos con sus padres, quienes viven abajo. La casa exuda santidad, en especial su habitación. Junto a la cama hay un crucifijo, una biblia y santos ortodoxos, o como ellos los llaman, íconos. Me llamó la atención que un serbio como tal, y chetnik, no tenga imágenes de serbia, ni el escudo ni la bandera serbios en su departamente. En la pared tiene el texto del himno serbio "El derecho divino". Ahora me queda más claro por qué era él el que debía salvarme. Nunca había tenido una experiencia semejante ni había conocido a un serbio que rezara a Dios y viviera su fé. Me resulta totalmente incompatible con alguien que pertenece al movimiento chetnik. Me siento relajado, como si estuviera en la casa de mi mejor amigo.
 Marko decidió honrarme con la cena en un restaurante bueno, donde cocinan muy buena comida serbia. Aguardando la cena, comenzamos a charlar sobre todo lo que sucedió esa noche que me salvaron. Luego de todos estos años, finalmente teníamos la oportunidad de hablar cara a cara. Tenía una necesidad irrefrenable de agradecerle y hacerle saber cuánto me alegra que me haya salvado, aunque su respuesta fue incluso esperable de una persona que cree en Dios
 -Sabes, Vilim, yo habría sido el hombre más feliz si no te hubiera conocido nunca. Al salvarte fue por amar mucho a Dios. Quisiera que no nos hubiéramos conocido de este modo, y que no me tuvieras que devolver el favor.
 -El favor que te hice no tiene comparación con el hecho de que me salvaste la vida.- le conesto, y el continúa:
 -¡No puede pedirse algo a cambio al Señor por las buenas acciones! ¡Si no te hubiera debido llamar a atestiguar, tendría mayor misericordia de Dios! Y sabés, no te he salvado yo, yo sólo fui una herramienta de Dios.
 -¡Dios eligió por alguna razón que fueras tú el que me salve! Dios siempre actúa a través de las personas, pero por algún motivo mandó a aquel jóven que vaya a buscarte.
 -¿Qué muchacho? Nadie vino a buscarme.
 -¿Cómo que no? ¿No fue alguien a buscarte?
 -Pues no, hombre. Estaban haciendo ruido y lanzando bombas, mi soldado Plavi vino y me dijo que alguien se quejaba por el comportamiento de ellos. Antes de eso estuvo todo el tiempo conmigo, fue unos diez minutos a ver que pasaba, y me trajo la información, luego se fue al barrio Cvjetno Naselje.
 -¿Entonces, hermano, viniste a la casa por azar?
 -Algo así. Si no hubieran hecho tanto ruido, ahora no estarías hablando conmigo. Recuerdas esa mirada cuando entré a la habitación y te vi todo cortado y con un agujero en la frente, cómo si me hubieras dicho con la mirada "sálvame".
 -Créeme, Marko, que eso es justo lo que pensé. Literalmente pensé "sálvame de aquí, libérame de esta tortura".
 -Ví en esa mirada que no podía permitir que mataran a este hombre. Me dije a mí mismo: "Mare, debes salvarlo de estos asesinos."
 -Luego volviste con El Chino luego de tres, cuatro minutos.
 -Pues sí, en el hueco donde me metí a buscar los zapatos era el comando. ¿Recuerdas?
 -Sí, sé, pero no puedo recordar dónde fue exactamente. Recuerdo el depósito, el paito y la casa.
 -Bueno justo detrás estaba el comando. Ahí estaba El Chino estaba cenando con Kamen, Radic y algunos otros oficiales. Entonces entro y le digo al Chino: "Vamos, Chino, allí en aquella casa unos idiotas borrachos tomaron a un joven ustasha y lo quieren degollar, ya lo han cortado todo" Dice que ya va, que primero va a terminar la cena, y le repito "No hay tiempo, debemos ir ya, porque lo van a matar." El Chino toma su "PM" del pasillo y salimos juntos.
 -Pero cuando entraron en la casa, ¡no entendía nada!- lo interrumpo brevemente mientras nos traen la entrada.
 -El chino enloqueció, comenzó a insultarlos. No podría haber hecho nada de no haber estado con él. El Chino se lo tomo a pecho lo que te estaban haciendo, y estaba listo a dispararles. Combatió en la calle Prvi Maj con honor, y no toleró ningún acto de indisciplina, y mucho menos crímenes.
 -Aguarda u instante, hermano, ¿Tú luchaste en la calle Prvi Maj?- le pregunto con sorpresa.
 -Pues sí, estuve allá arriba un mes en esa zona.
 -Yo también luché en ese sector del 20 de octubre en adelante.
 -Pues, hombre, yo luché allí desde el 15 de octubre.
 -Esto es muy interesante.- comento brevemente.
 -Kamen fue el primero que vió el significado estratégico de la caída de Prvi Maj. Convenció a los oficiales (Tesic y el resto) de que nuestro avance en ese sentido era clave para la caída de Vukovar. Al principio se resistieron, pero Kamen me contó que el capitán Sijakovic estudió la seriedad e importancia de su sugerencia. Entonces todos estuvieron de acuerdo que nuestra unidad atacara con todas sus fuerzas en dirección al barrio Bosko Buha y Milovo Brdo pasando por Prvi Maj. Kamen y yo valorábamos mucho la capacidad operativa del capitán Stijakovic. Sabes, a los oficiales del JNA le decíamos comunistas, pero no a los oficiales que luchaban y morían con nosotros, sino a los oficiales de teniente coronel para arriba. Y esto es algo que los oficiales de menor rango comprendían.
 -Pues mira, Mare, nosotros también llamabamos a los nuestros del JNA, comunistas, en el sentido de que estaban seguro en alguna oficina con un alto rango.
 Volvemos a la noche en que me salvaron y cómo se desarrollaron los hechos, y Mare me dice con una sonrisa cómo lo interrogué acerca de todo. Dice que me puse tan pesado que hasta me dijo su nombre y apellido completo. También me dice que sabe por qué los "charlé" tanto a él y al Chino, porque temía por mi vida, aunque le fastidió que no creyera en que me iba a salvar, luego de semejante salvataje, sin embargo me comprendía, sobre todo cuando vio mi cuerpo masacrado y el agujero en la frente.
 Entonces se pone serio y me pregunta:
 -Tío, ¿recuerdas esa encrucijada donde me pediste que te dejara ir?
 Aunque le he dicho que nunca me sentí ustasha y que esa ideología no me gusta, en especial por todo lo que hicieron, me sigue diciendo "ujko (N.del T. apodo de los serbios a los ustasha)". En general me llama así cuando cuenta algo gracioso para reirnos.
 -Sí, hermano, ¡Cómo no recordarlo!- le contesto.
 -Bueno, mejor que no te dejé ir. Luego me enteré que todo ese sector estaba minado.
 -Sí, mejor que no le hiciste caso a mis pedidos.
 -Dejémoslo así, fuiste muy "vivo". Tío, todo el tiempo fuiste un vivo.- lo dice riéndose y comemos la cena.
 -Pues tenía que llegarles a ustedes para que me tuvieran compasión.- me sonrío mientras le contesto y además le pregunto:
 -Lo que no entiendo es ¿por qué El Chino tenía la estrella roja en la boina? Sé que tanto ustedes los chetniks como nosotros no queremos a los comunistas.
 -Bueno esa es una historia más complicada. El Chino era reemplazo del comandante, y para que los "partisanos", me refiero a los altos mandos del JNA, lo tomaran en serio y le hicieran caso, entonces llevaba la estrella roja. Tan sólo para facilitarse la comunicación con ellos. Estos oficiales no nos querían, pero nos respetaban, y necesitaban que luchemos por ellos, porque sabía que sin nuestra ayuda ellos nunca podrían vencerlos a ustedes.
 -Lo otro que no comprendo es Stuka, luego de salvarme la vida, volvió a asesinar gente.
 -Es un psicópata. A tí te salvó por diversión, sólo para demostrar que puede, jugando a ser Dios.- y continúa diciendo:
 -Sé que un par de noches luego de la matanza en Ovcara, en una casa se jactaba de cómo mató a Croatas en la fosa. Había unas mujeres, y él de manera psicópata, enferma, hacía alarde frente a ellas. Contó cómo a cada uno le explotó el cráneo por el gran calibre de su arma. Esa misma noche tenía el arma consigo. Debo decir que nunca había visto semejante arma y un calibre tan grande. ¡Cuándo lo oí hablar enloquecí! Lo insulté delante de todos y le dije por qué no había venido a la primera línea como un hombre y mató a los croatas allí. Como estaba sentado, antes de decirle esto había sacado mi "Browing" y la había colocado entre mis piernas, cruzándo las piernas. Entonces cuando él me dijo que me podía "rociar" y comienza a levantar su arma, abro las piernas y le muestro que está en la mira de mi pistola, y que comience. Le repito frente a todos "ah sí, amigo, por qué no viniste a la primera línea a matar o apresar ustashas". Primero dice Stuka: "Qué, ¿vamos a matarnos por los ustasha?" Y un miembro de las fuerzas especiales se mete y dice: "¿Qué les pasa? No se van a matar por unos ustasha". A lo que dije por qué hace alardes de algo por lo que debería estar embarazado. Me levanto lentamente, y me retiro caminando hacia atrás. A los psicópatas no les puedes dar la espalda, de seguro él no me daría oportunidad.
 -En verdad he tenido suerte- digo y continúo:
 -Sé que esa noche mencionó que debe ir a matar unos tíos.
 -¡Es un enfermo! Tío, no eres consciente de cuánto te ha cuidado Dios.
 Lo que es más sorprendente y preocupante es que Stuka, es decir Spasoje Petkovic, sea el testigo de identidad reservada, quién acusa a El Chino. Stuka quién me salvo de Ovcara, y luego volvió a matar a otros.
 Acerca de la sentencia, Marko me cuenta que además de él, otros dos se opusieron al fusilamiento en Ovcara, y que justamente ellos dos son los que recibieron la sentencia más larga. Estos fueron El Chino y Milan Lancuzanin llamado Kameni (N. Del T: De piedra), quién era el comandante de la unidad. De los dieciocho juzgados en ese tribunal en Belgrado, él sabe que algunos de ellos no tuvieron nada que ver con el fusilamiento. Mientras Mare me cuenta esto, pienso qué llamativo que ningún oficial del JNA haya debido responder sobre lo sucedido en Ovcara. Y cómo, también en el Tribunal de La Haya entre tres oficiales había uno que no tenía nada que ver con el fusilamento, el capitán Miroslav Radic. Marko dijo que es un hombre correcto y que nada tiene que ver con lo acontecido. También me dijo que su líder, Vojislav Seselj, al pasar por la primera línea de combate en el barrio Cvjetno Naselje el 04/11 le dijo a Kameni: "Ten cuidado, Kameni, que no te vayan a involucrar en algún crímen". Mare lo oyó pues estaba custodándolos, y cree que Seselj hizo el comentario luego de ver unos cadáveres de soldados croatas. Seselj visitó Vukovar una vez más, el 12/11, y entonces, apoyando a Kameni, dió de baja a unos soldados indisciplinados. Seselj volvió a repetir esto cerca del 25/11 en su oficina, en el antiguo centro del partido en Slavija, pero con más detalle, y Mare estaba presente. Dijo que les prohibía cualquier participación en las masacres y cualquier asesinato de civiles o de prisioneros de guerra. Dice Mare que de esas palabras y órdenes que les impartió Seselj, más adelante llegaron a la conclusión de que los "comunistas" iban a querer endilgarles los crímenes de guerra a él y a sus soldados.
 Me interesa saber qué piensa Mare de Seselj, y cómo ve hoy en día las ideas de Seselj, y le pregunto:
 -¿Qué piensas hoy acerca de Seselj?
 -Seselj con su sufrimiento y estoica resistencia está en la lista de los líderes serbios más grandes que hayan pisado suelo serbio.- Y agrega algo en alusión a su posición en La Haya:
 -Si lo matan, su ideología nacionalista comenzará a renacer dentro de 10 a 20 años. Pero si lo dejan en libertad y viene hacia aquí, él es un enigma sin resolver para todos los que tienen intereses por estos lados.
 Su pensamiento acerca de Seselj no me sorprende, pero del mismo modo tengo la esperanza de que su ideología nacionalista no renazca, porque sé que eso significaría nuevas guerras entre nuestros pueblos.
 Me enteré que el grupo de Seselj estaba compuesto de cerca de 100 soldados voluntarios, la mayoría de Serbia, y una parte de sus filas eran de Vukovar. Hacia el final de la operación para tomar Vukovar, el número de combatientes había subido a 350, pero Mare me aclara que en las operaciones nunca participaron más de 60 a 70 soldados. La gente de Seselj fue anexada a los batallones de la guardia nacional. El comandante de la unidad era Milan Lancuzanin llamado Kameni (de piedra), quien recibía sus órdenes del mayor Tesic. La unidad se llamaba "Leva Supoderica" (el ala derecha), el reemplazante de mando de Kameni era El Chino, y los comandantes que dirigieron las divisiones en el barrio Cvjetno Naselje fueron Mare y el difunto Joja, de las afueras de Zrenjanin. Me cuenta que esas divisiones soportaron el mayor número de bajas y que fueron los que llevaron adelante los combates ne la calle Prvi Maj. Me cuenta de algunos comandantes de grupo y me menciona al Capitán o Ceca, y luego, hacia el final de la batalla por Vukovar, Dzo (Joe) se convertiría en comandante por su valiente comportamiento en combate. Mientras me menciona estos nombres lo hace con un respeto especial y me dice que fueorn soldados valientes y honestos, y que a nadie se le ocurría cometer un crímen. No quiero pensar mal, pues yo hablo del mismo modo al referirme a mis compañeros de batallas.
 Mare me dice que Kameni lo promovió a comandante del segundo batallón un día o dos antes de que lo hirieran en la mano izquierda, es decir algunos días antes del final del combate. 
 Kameni les prohibió firmemente a sus soldados y voluntarios participar de cualquier tipo de crimen.
 Mientras me lo dice, me pregunto cuántos de ellos hizo caso a esa orden y cuántos de ellos participaron de la masacre en Ovcara. Por lo que me cuenta Mare, ninguno de los comandantes de su unidad participó del crimen en Ovcara. Mare me aclara que está orgulloso que ninguna persona de su división ni nadie que haya estado en la primera línea de batalla en Prvi Maj haya sido imputado o juzgado por lo ocurrido en Ovcara.
 Pasamos toda la velada conversando sobre este hecho, y él tiene su propia visión de toda la situación:
 -Sabés, si no hubiera ocurrido tal crímen contra ustedes, nuestra victoria en Vukovar habría sido histórica, más allá de que los superábamos en artillería liviana.- y agrega:
 -¡Pero ustedes tenían mejor armamento de infantería que nosotros!
 Eso me sorprende un poco, e intento explicarle que no estábamos en condiciones de ofrecer una resistencia mayor, teniendo en cuenta el tamaño de las fuerzas en todo el campo de batalla en Vukovar, aunque él se refería al territorio donde se enfrentaron nuestros batallones.
 -Pues, nosotros éramos en el momento más fuerte quizás dos mil quinientas personas, esó no es una fuerza de defensa.- Lo interrumpo.
 -Vilim, hermano, hemos dado vuelta una victoria y la transformamos en una derrota. Nuestra batalla por Vukovar será recordada por los niños serbios sólamente por el crimen y Ovcara, porque nadie recuerda, como me dijo en su momento un oriundo de Vukovar ahora muerto, que los croatas mataron desde el primero de octubre de 1991 a 300 serbios, tanto en el club de remo como en otros lugares. Luego me enteraré en el tribunal especial que el número de víctimas tiene hasta ahora 160 nombres de serbios. Luego también me enteraré que 167 serbios fueron asesinados sin conexión con ninguna actividad de combate ne Vukovar. Dices que vas a escribir un libro sobre el sufrimiento de tu pueblo y que lloras a tus muertos en Ovcara, algo que valoro y respeto. ¿Existe alguien que haya escrito o registrado el dolor y sufrimiento de esos serbios que fueron llevados al club de remo, cómo rogaron por sus vidad, cómo gritaron torturados? ¿Hay alguien en Serbia o Croacia que haya realizado una investigación seria o que piense realizar tal búsqueda? Me dijo alguien de Vukovar que esos cuerpos fueron enterrados en el viejo cementerio, y parte fueron cortados y lanzados al Danubio. Si en algún momento se confirma el número de víctimas, ¿alguien les hará un monumento en el club de remo a las víctimas inocentes? Esto te lo cuento por segunda vez, aunque no me lo crees. Como lo de Osijek, y te digo que al culpable, el principal actor en esa matanza, los tuyos lo escondieron en el baúl de un auto y lo llevaron de Vukovar a Zagreb. También te intente explicar la pasión de los serbios de Vukovar que se dejaron crecer la barba y llevaban la kokarda, a los que ti llamas chetniks, y te lo repito varias veces: uno se hace chetnik sólo en el frente, en ningún otro lugar.
 -No sé Mare, sería tonto que diga algo de todo esto ¡no tengo conocimiento de que algo así haya ocurrido! ¡No creo que sea posible!- estoy sorprendido y no se me ocurre qué decir, pues esta información es muy fea y no quisiera que sea verdad. 
 Luego de eso volvemos a los combates en Prvi Maj, y Mare me dice:
 -Allí lucharon excelente, nos costó mucho poder conseguir algo. Nos mataron a muchos soldados, de los buenos. Murió el comandante Joja, mientras intentábamos tomas la escuela Kongres, cerca del 4 de noviembre, el mismo que mantuvo bajo fuego de ametralladora "la casa del doctor" y todo lo que pasaba delante de ella.
 -Aguarda un instante, allí murieron nuestros compañeros que fueron en el "fitito" hacia el minimercado y salieron de la casa del doctor.
 -Ah, sí, así es, él mató a cuatro de los suyos frente a la casa del doctor.
 -La verdad es que yo tampoco comprendí cómo andaban en auto por la primera línea de fuego. Pues allí dónde combatimos, la distancia entre ustedes y nosotros era de unos diez quince metros, así que no es de extrañarse que la gente muriese.- agrego.
 -Si recuerdas, Joja es aquél que les tiraba abajo la bandera en la casa frente a la casa del doctor, y ustedes todo el tiempo la volvían a poner.
 Por más raro que suene, me resulta interesante escuchar a mi enemigo y saber cómo era del otro lado, y escucho con atención.
 -Sólo sé tío, que nos mataron a muchos soldados buenos. Toda mi división de Prvi Maj están muertos, me refiero al círculo más cercano a mí. Soy el último sobreviviente, con cuatro heridas, ¡pero vivo al fin!
 Dentro mío siento una mezcla de emociones al oir sobre sus compañeros abatidos. No sé si debería estar feliz que mis enemigos están muertos, o si, mientras escucho a Mare, debería acompañarlo en el sentimiento. Pues mientras lo escucho, y me habla cara a cara, con todo sentimiento, en verdad no siento lo que se espera sentir para con un enemigo. Mare continúa y lo escucho con atención:
 -Es cierto que no murieron todos en Vukovar, pero las batallas y heridas fueron fatales. El último en morir fue Dzo, en 2004. Murió por la mortificación de los investigadores que buscaban quebrarlo e imputarlo junto con nosotros. Lo llevaron a interrogatorio 12 veces, y al final, su cuerpo herido se dio por vencido.
 Me cuenta Mare que él, cuando estuvo preso en Klis cerca de Novi Sad, con el borde de su manta había hecho una soga, para el caso en que lo quisieran torturar, porque no quería ser testigo cooperante y acusar a otros por el crímen. Estaba listo a quitarse la vida pues no estaba dispuesto a aceptar que lo golpeen por algo que no hizo, y además que eran su propia gente. Por suerte, nunca lo golpearon durante los interrogatorios, por lo que la soga quedó sin utilizarse.
 Mare quiere seguir hablando de sus compañeros, continúa:
 -Ninguno de estos chicos, con excepción de Pirke y Dzo, tenía más de 25 años. Ahora están todos bajo tierra. Murieron llevando a Serbia en su corazón, y hoy en día en Serbia nadie sabe de sus acciones. Son Sova(Buho), Micko Snajper(Francotirador), Damir, de 19 años, Kurir(Correo), Dzo, Vuk(Lobo), Pirke. Solo no sé de Plavi(El rubio) que fue de él, si está vivo o muerto. Conocí en el campo de batalla a tres o cuatro Pirke, pero este al que mataron ustedes era especial.
 -¿A qué te refieres con especial?- pregunto.
 -Entre el 25 de octubre y 4 o 5 de noviembre, salía de noche a infiltrarse en sus líneas. Le lleno el morral de bombas, y él se lo quita y toma sólamente una pistola, y así va a buscar dónde se escondían ustedes. Kurir y yo nos subimos al techo del "hangar Siporeks" y miramos dónde iluminan las luces de las explosiones. Y así hasta las dos o tres de la mañana cuando volvía a nuestras filas.
 -Había escuchado esa historia, pero no la creía. ¿Era da tu división?
 -Sí, me equivoqué mucho con él. El 4 o 5 de noviembre, no volvió, y dije ante mis combatientes, cómo no podía creer que Pirke sea un desertor, se fue de Vukovar como una "m...". En ningún momento pensé que había muerto, eso nunca lo consideré una opción.
 -Bueno, eso sólo es un indicador de cuánta confianza tenías en sus habilidades.
 -Incluso en la anteúltima incursión en territorio enemigo, mientras le llenaba el bolso de bombas, le dije :"Pirke, yo no tendría el coraje de hacer esto". Me miró y me dijo con una sonrisa "¿En verdad Mare?". Le contesté: "¡En verdad!" Ví en que le agradó que le demuestre respeto por su valentía. Aunque debo reconocerte que: yo en verdad no tenía la valentía de hacer lo que él hizo.
 -¿Qué fue de él?
 -Lo encontramos entre el 10 y el 11 de noviembre a unos veinte metros de la calle que separa Milovo Brdo del barrio Bosko Buha, y le faltaba la mitad de la cabeza. Yo no me acerqué al cuerpo. Lo vi de unos 10 metros, y me alegro porque lo recuerdo con su última sonrisa. Los que lo revisaron me contaron que el motivo de la muerte fue un tiro a quemarropa. 
 -Sé que en alguna parte del barrio Bosko Buha mataron a uno de los tuyos, pero sé que uno o dos de los nuestros también murieron en ese enfrentamiento. Sabíamos que uno de los suyos se infiltraba todas las noches, por lo que alguien lo esperó y lo mató en el enfrentamiento.
 -¡De no creer! Fue desde el "hangar Siporeks" en el barrio Cvjetno Naselje, dónde lo despedí cerca de las 22, se adentró en su territorio cerca de 200 metros.
 Nuevamente muestara remordimiento por haberlo considerado un desertor y repite:
 -Cuánto me equivoqué con un soldado tan valiente.
 -¿Y qué pasó con el resto de tu batallón?
 - La división de Joja se disolvió luego de su muerte en el atauqe a la escuela "Kongres", y la mitad se unió a mi división. Mico "El de Vukovar", quién resolvió el tema del Minimercado, matando con arma blanca a los dos guardias croatas, murió en un enfrentamiento mientras tomaban el Minimercado. Sé que en ese enfrentamiento murieron siete de los tuyos, nosotros tomamos la posición tan importante y el grupo de Mico se desarticuló.
 -Junto con la casa del doctor,el Minimercado era una posición clave para el avance serbio, y nos golpeó muy duro perder esa posición, en especial por los nueve muertos- añado, y Mare continúa contándomen de sus compañeros:
 -En mi grupo en sentido amplio había individuos y grupos que lucharon de forma excepcional, como el grupo de Banjica, de Belgrado, un grupo de serbios de los alrededores de Vukovar y de la ciudad misma, el grupo de Zemun, los chicos de Novi Sad y alrededores, el grupo del sur de Serbia a quienes respetaba de manera particular por su resistencia y valor.
 -Veo que de tu lado había gente de todos lados, de nuestro lado fue similar. Digamos, los que murieron en el Minimercado eran de Cakovec, junto a nosotros combatieron policías de Vinkovci, y un equipo de voluntarios de Nasice que eran increíbles, y mi grupo de Zagreb que combatió con los locales de Vukovar en la zona de la casa del doctor. 
 -Increíble cómo el Capitan Ceca fue herido en los combates por la casa del doctor, una esquirla se detuvo en el músculo cardíaco. Tenía dolores terribles en el pecho, pero sin embargo se quedó hasta la caída de Vukovar, casi un mes. Ahora tiene invalidez en combate del 70%.
 -En mi grupo todos tienen discapacidad de al menos 50% por las heridas, además tenemos un discapacitado al 100%, Boris Trifunovski, hoy paralizado por una esquirla en la columna.- le cuento de nuestro lado para que vea cómo sufrimos nosotros también en la calle Prvi Maj y le pregunto algo acerca del Chino:
 -¿Cómo era El Chino como comandante? Te pregunto porque recuerdo su autoridad aquella noche que me salvaron.
 -El Chino sabía transmitir las órdenes de Kameni de manera precisa a nosotros, los comandantes de la división, y nos explicaba las operaciones planeadas en el terreno. Un hombre valiente y un verdadero guerrero, aunque contra ustedes no quedaba otra que con coraje y astucia. ¡Ofrecieron una feroz resistencia!
 -Habría sido más feroz de haber tenido municiones y granadas, pero no teníamos nada. Yo, en la última semana tuve sólo tres cargadores de balas. Sumado a eso en los últimos días el hambre se convirtió en un problema grave.
 -Que extraño lo que me cuentas, porque en el edificio frente al palacio Eltz vi unos cuarenta baúles llenos de municiones, donde nos hicimos de varios tipos y calibres. Dices que pasaste hambre, sin embargo debajo del barrio Bosko Buha, en la margen del Vuka... esos sótanos con forma de hornos, ¿sabes de qué te hablo?
 -No sé, no recuerdo haber visto eso.
 -Bueno, en uno de esos sótanos había un camíón lleno de raciones americanas de la OTAN de comida para la tropa.
 -No, en verdad no tengo idea de que hablas.
 -Parece que se les quebro todo el soporte. Nosotros después sólo eso comíamos.
 -Pues en verdad los últimos diez, doce días, la logística de apoyo se hizo practicamente imposible, y muchos de los que se ocupaban de distribuir lo que fuere por la ciudad murieron por alguna granada. Con mis propios ojos vi morir a un hombre que repartiendo comida entre la tropa le cayó una granada. Mare, a unos veinte metros delante de mí.
 -No tengo la sensación de que hayan caido tantas granadas en la ciudad.
 -En la calle Prvi Maj era distinto porque estábamos muy cerca, pero por eso se utilizaban las bombas de menor calibre, eso lo sabes.
 -A nosotros nos caían bombas de ustedes y de los nuestros.- Agrega Mare, y le pregunto:
 -¿Piensas que nosotros no?- Y ambos nos sonreimos. Mare no sintió la intensidad del bombardeo en la ciudad, porque en Prvi Maj no hubo artillería pesada por la proximidad, es lógico lo que me dice.
 Regreso al momento de mi salvación y recuerdo algo que recordaré toda la vida, algo que siempre me lleva a esa noche con sentimientos raros:
 -Siempre pienso en lo que me dijiste aquella noche, cuando te pregunté por qué me salvabas, que eres un serbio que cree en Dios.
 -Pues, mira Vilim, era un joven como tú de tan solo veintidós años, pero sabía bien qué se puede hacer y que no en la guerra. Tenía bien claro que existe la convención de Ginebra y los derechos de los prisioneros. Además, estaba mi fé que me impedía cruzar esa línea y ensuciar mi alma con esos pecados.
 -Recuerdo bien el relato que me contaste sobre el honor de los soldados serbios en la primera guerra mundial.
 -Recuerdo que estaba metido en las historias de los soldados serbios que murieron con valor y lucharon con honor, inspirado en la primera guerra mundial.- y agrega:
 -No quería ni debía, ni llevar a cabo ni participar de ningún crimen.
 -Sabes, en un momento pensé que todos ustedes se estaban divirtiendo conmigo. Pensé que era un juego que ustedes me salvaban y luego me entregaban de nuevo para que me siguieran torturando. Fue un momento de pesimismo pues todo eso fue una tortura terrible.
 -No bromees. Te mantuviste muy bien. En ningún momento demostraste temor.
 -Pues tenía miedo, estaba cagado de miedo. En especial cuando dijeron que me iban a violar.- le cuento.
 -No se te notaba para nada, créeme que no muchos podrían soportarlo de haber estado en tu lugar. No sé si yo mismo lo podría soportar.- Lo que piensa 





-	Ma šta ti je! Pa znaš kako si se ti dobro držao! Ti ni jednog trena nisi po¬kazao strah!
-	Ma bojao sam se, znaš kako! Usr'o sam se od straha! Posebno kad su mi rekli da ce me silovati! - dodajem mu.
-Ma to se po tebi uopšte nije videlo, veruj da mnogi na tvom mestu ne bi to izdržali tako! Ne znam da li bi i ja mogao! Što misli o predaji neprijatelju najbolje mi je opisao u jednom detalju sa sarajevskog ratišta na kojem je teško ranjen:
-	Bio sam na jednom položaju u Sarajevu teško ranjen i ostao u okruženju, a Muslimani me okružili! Znao sam da im necu doci živ u ruke. Kokarda" na celu, srpski grb na desnoj ruci i na levoj strani grudi s malo vecim belim orlovima, a uniforma maskirna! Mislim da bi me totalno izmasakrirali da su me zarobili! - malo zastajkuje pa nastavlja:
-	Držao sam dve bombe u ruci, izvukao osigurace i cekao da mi pridu kako bi ih aktivirao da i njih što više povedem sa sobom! Srecom, Gospod je hteo da me Muslimani ne nadu u toj medi, a bilo je to dobro i za mene i za njih! - malo kroz smijeh nastavlja:
-	Mada to oni i ne znaju! - pojacava smijeh.
-	Pa kako si se izvukao?
-	Na kraju su došli naši i jakom efikasnom vatrom izvukli me iz okruženja! Zato se tebi divim šta si prošao kao zarobljenik!
-	Ma to ipak stres i adrenalin zbog straha naprave neki svoj obrambeni sistem! Svjestan sam da mi želi malo i podignuti dostojanstvo i olakšati mi dok razgovaramo o tome jer me tu noc vidio u zaista jadnom i ponižavajucem stanju. Želi mi odagnati nelagodu zbog cijele situacije u kojoj sam tada bio. Za svakog vojnika je najgora predaja jer u tom trenutku pocinje sve ono što vojni¬ka više ne cini vojnikom, a, na žalost, mnogo puta ni covjekom.
Nastavljam dalje razgovarati s njim:
-	Nisam nikada mogao zamisliti da je neki cetnik u stanju spasiti nekoga, a pogotovo Hrvata!
-To što sam ja po opredelenju cetnik ne znaci da odobravam zlocin! Ja sam srpski nacionalist i ako bih mogao, rado bih živeo u Srbiji s drugacijim i pri¬rodnijim granicama, ali sada to ima i svoju drugu stranu! - nastavlja mi dalje objašnjavati:
-	Ljudi u Srbiji ne mogu verovati, zbog agresivne propagande, da postoji netko tko je spreman poginuti za Srbiju bez razmišljanja. Jedno sam vreme razmišljao o tome kako bi bilo lepo napraviti junacko delo i poginuti kao junak.
-	Meni nije jasno zašto ti moraš biti cetnik? - opet mu ja postavljam pitanje koje me zaista muci.
-Jedino je cetnicka ideja ta koja zastupa da svi Srbi na ovim prostorima žive u istoj državi i zato ja jesam blizak tome!
-	Ma ja bih brate ipak volio da ti nisi cetnik; budi ti nacionalist, ali što baš cetnik!?- opet ga podbadam.
-	Moraš znati da je cetnicki pokret nastao tokom devetnestog veka i da je u pocetku gerilski delovao u Makedoniji protiv turske okupacije! Tu su nacinili važne pobede, kasnije se borba nastavlja protiv naoružanih grupa Albanaca.
Samo da ti napomenem: u Prvom svetskom ratu Vojvoda Vuk i njegovi cetnici skoro su svi izginuli na solunskom frontu.
Ja sam uvijek mislio da su Srbi nacionalno osvješteniji od nas Hrvata, ali me neke njegove rijeci pomalo iznenaduju. Sjedne strane, njegove su tvrdnje drugacije od onoga što ja mislim o nacionalnoj svijesti Hrvata, ali isto tako i o razlicitim pogledima na hrvatske komuniste.
-	Ja sam srpski nacionalist i od toga ne bežim. Vi Hrvati ste nacionalno osvešteni puno bolje nego mi Srbi, jer vaši hrvatski komunisti vole Hrvatsku i nacionalno deluju, a kod nas jedino cetnici imaju nacionalnu svest i ideju, a pritom su i hrišcani, što je meni veoma bitno.
-	Ja sam oduvijek osjecao odbojnost prema komunizmu samo iz jednog razloga: jer im je smetao Bog. lako ne znam zašto komunizam mora imati ne¬prijatelja u Bogu?!
-	Odgovor na tvoje pitanje bi bio: zato što komunisti na jedan njima svojst¬ven nacin coveka stavljaju u centar, iz više razloga, da ne ulazim sad u opserva¬ciju! Mi hrišcani stavljamo Boga u centar i ne samo centar, nego kao pocetak i kraj, alfa i omega! Tacnije, Bog je bez pocetka i kraja.
-	Ali ipak mislim da bi ti svoj nacionalizam mogao i drugacije braniti i pre-zentirati, a ne kroz cetništvo! - pomalo dosadno, stalno mu postavljam isto pitanje i nekako sam uporan u tome da ga uvjerim da on ne mora biti cetnik.
-	Bez obzira na to što sam ja cetnik, danas, kad su nam oteli Kosovo, kad su otcepili pradedovinu Stefana Nemanje - Crnu Goru, kad Srbima preko Dri¬ne ne dozvoljavaju da se prisajedine s maticom, kad muftija sandžacki hoce da pravi prvi korak ka autonomiji Raške oblasti, kad Vojvodina dobija atribute državnosti, kad Preševo, Bujanovac i Medveda polako klize ka nekoj vrsti kul¬turne ili ko zna koje autonomije!
A vi Hrvati ste uzeli ono što vam ne pripada i proterali moj rod koji je bio tamo vecina 350 godina, od vremena Dugog rata, krajem XVI. veka.
I onda, koja druga opcija preostaje za rodoljuba i patriotu nego da se bori da svoj život ugradi u temelj buduce objedinjene Srbije, bez regiona, u jednu Srpsku državu.
Doduše, danas se borba ne vodi puškom, ali je ipak borba. Borba verom, umom i dušom za neke bolje i uspešnije godine. I opet to ne znaci da moramo biti zlocinci i ubijati nevine ljude, kako bi sagradili novi dom. Naprotiv! Da pos¬tupamo kao vojvoda Mišic posle Cerske i Kolubarske bitke.
Mare ima svoj monolog, a meni je zanimljivo slušati da vidim kako razmišlja moj spasitelj, ali i moj neprijatelj, pa ga ne želim prekidati te on nastavlja dalje:
-	Treba da znaš i to da sam ja poreklom iz Bosanske Krajine, iz Glamoca. Više od pola moje porodice za vreme Drugog svetskog rata doslovno su pokla- le ustaše. Mog pradedu Iliju Ljuboju zapalili su sa deset muškaraca i pet žena u štali, izgoreli su u najvecim mukama. Mog dedu Marka su vodili na streljanje, ali je on udario jednog ustašu i to iskoristio da pobegne. Ustaše su pucale za njim i jedan od ustaša je pogodio te ubio svog rodenog brata u tom metežu, ali je deda uspeo da umakne. Dedin rodeni brat, deda Luka, odmah je tu streljan, ali je imao srece i preživeo je streljanje iako mu je raznesena vilica.
Ne mogu ništa na to reci, nego samo slušam i šutim, jer se nakon takvih mucnih prica covjek ne može osjecati dobro i nešto komentirati samo da bi održao dijalog sa svojim sugovornikom. Fascinira me koliko su kod njega još uvijek jake emocije iako je to bilo prije više od 65 godina. Mare nastavlja s vidljivom dubokom boli na licu pricati o tome:
-	Dedinu tetku Andu i celo pleme Cvokica, oko 60 clanova, poklale su ustaše za jedan dan. Od toga šestero tetkinih potomaka... tetku Dostu takode, cak su joj zaklali bebu. A oca moje pokojne bake, pradedu Iliju Saviju, isekli su skroz. Bakinu bracu, moje ujake Stanka i Savu, posle masakra su polumrtve bacili u živi krec. I ne samo njih, nego je tad postradalo još oko sto rodaka i prijatelja. Nije ih trebalo samo ubiti nego se i ceo obred davolski trebao naciniti. Od mog brata od tetke, to je porodica prezimenom Marica, devet clanova zaklano je u jednom danu! Da zlo bude vece, dok su klali pradedu Panu pred njegovim sinom, dedom Lukom, pocupo je sebi kose gledajuci tu scenu, a onda i njega zakolju. Muža majcine tetke, Rakulja llu, zaklali su dok je gledala cela porodica, pa se njegova najstarija cerka, tetka Mika, i sad seca kako su joj oca zaklali.
-	Mare, brate, to nema veze s nikavim nacionalizmom, to su ciste sluge so- tonine! Žao mi je zbog svih tvojih koji su tako mucki stradali! Jedino što mogu da se pomolim za sve njih! Zaista mi je jako žao! - malo u šoku i zateceno pokušavam reci ono što zaista osjecam. Skupljam hrabrosti pa ga pitam:
-	Kako je tvoja majka iz toga izašla živa?
-	Moju baku i majku spasao neki stari ustaša da ne budu zaklane! Moja majka je imala tek nekoliko meseci i baka ju je držala u narucju toga dana, leta gospodnjeg 1941. Starija tetka je tad imala osam godina, a mlada cetiri. Držale su se sada pokojnoj baki za suknju. Kako je kasnije pricala baka Milica, mada se i tetka Jovanka secala dogadaja, mladi ustaša, oko 18 -19 godina, ušao je u tu prostoriju gde su deca bila okupljena oko bake Milice. Izvadio je kamu, uhvatio baku za kosu i vec joj poceo šeci vrat. Tad je ušao stariji ustaša, oko 60 godina, i videvši šta ovaj radi šutnuo tog mladeg te mu rekao: "Zar ti nije žao ovih gnjaka" i tako ga oterao.
-	Šta to znaci "gnjaka"?
-To je lokalizam i znaci malo, bespomocno i nezašticeno dete. To dokazuje da su oni bili lokalni Hrvati, cim su koristili taj lokalizam.
-	Mare, ali trebaš znati i da su cetnici radili zlocine i da ih je bilo pogotovo po Bosni!
-Bio je to odgovor na pogrom koji su Srbi tad proživljavali, ali najviše su cetnici ubijali muslimane, zbog njihove "Handžar divizije" koju je osnov'o i u cijem je komandnom lancu glavni bio Himmler, a ideolog jerusalemski muftija Hadži al Husseini. Na žalost, ova organizacija je bila veoma svirepa i pocinila je velike zlocine, te su se cetnici svetili, pogotovu oko Foce.
Preuvelicavajuci j iskrivljujuci same dogadaje veliku ulogu u percepciji cetnickih zlocina odigrala je i komunisticka propaganda.
Ali moraš znati da cetnici nemaju Jasenovac, Jadovno, Tenju, logor na Pagu, Staru Gradišku i ostala stratišta!
-	Misliš li da se zlocin može opravdati zlocinom?
-	Ni osveta se ne može opravdati, a dokaz je što ti sad sediš sa mnom! Ja sam imao još drasticnijih primera spašavanja nego što je bio tvoj jer, ponavl¬jam, nisi ti jedini kog sam spasao. Ali ako hoceš razumeti šta se i kako dešavalo kroz istoriju, onda moramo tražiti uzrok i posledicu.
-Ali Mare nama su uzrok i posljedica uvijek na suprotnoj strani, razumiješ!? - dodajem to jer znam da imamo razlicite stavove o tome tko je prvi zapoceo zlo izmedu naša dva naroda.
-	Vidi, Vilime, u ovom ratu vi ste imali oko 15.000 poginulih. Toliko je Srba od Hrvata stradalo u mom kraju u Drugom svetskom ratu. Skoro da mi je bližnjih i daljnjih rodaka i njihovih prijatelja izginulo koliko vas na Ovcari. A ja moje bližnje nisam zaboravio!
-	Poštujem to što nisi zaboravio svoju rodbinu nakon toliko godina! - kratko mu se divim što s tolikom boli i pažnjom prica o svojima stradalim rodacima, a on mi na to dodaje:
-	Ja ne moram da dokazujem šta mislim o zlocinu jer je u delu trebalo pos¬tojati kad je najteže bilo, a i ti i ja smo tamo postojali!
-	Znaš, brate Marko, nikad mi nece biti jasno kako ste me i s kakvom željom vi spasili iz one nemoguce situacije! Ponašali ste se kao da sam ja netko od vaše rodbine ili najmilijih!
S obzirom na to da je Marko apsolvent povijesti na filozofskom fakultetu u Beogradu, imao je teze o nekim povijesnim dogadajima i prošlim vremenima. S druge strane, nije mi bila namjera s njim ulaziti u rasprave jer jedino sam želio iskreno upoznati covjeka koji mi je uz Kinezovu i Božju pomoc darovao život.
-	Kao klinac nisam mogao da shvatim zašto se price mojih rodaka, koji su preživeli Drugi svetski rat, toliko razlikuju od istorije, kojoj su me ucili u školi. Cak mi je i danas teško da poverujem da su komunisti mogli tako mnogo i tako dobro da nas lažu, da mnogi moji Srbi ni danas nisu u stanju da spoznaju sebe i svoju prošlost.
Dugo mi je trebalo da shvatim koliko je u toj istoriji, kojom su nam ispi-rali mozgove, istina bila deformisana. To je bila istorija jedne, pre rata sko-ro beznacajne politicke stranke, osmišljavana i pisana pod strogim nadzorom komunistickih mocnika, koji su vešto skrivali svoju, neretko kriminalnu pre¬dratnu prošlost i teške zlocine koje su, kao partizani, pod parolom borbe za slo¬bodu, beskrupulozno cinili nad nedužnim ljudima iz svoga i iz drugih naroda.
Ako želiš da shvatiš šta nam se dogodilo u Drugom svetskom ratu, stavi na stranu sve knjige domacih autora i prvo dobro išcitaj memoare nemackih generala. Kada budeš video šta o periodu okupacije pišu Glaise von Horstenau ili Hermann Neubacher, šta je o Hitleru i njegovim planovima imao da kaže Albert Speer, o politickim okolnostima uoci rata italijanski grof Galeazzo Ciano, potpuno ceš razobliciti propagandu koju su nam "prodavali" kao istinu.
Mareta nisam prekidao nego sam ga cesto puštao da mi što više prica. Osim toga, ovo mi je bila jedinstvena prilika da cujem kako razmišlja moj neprijatelj, ali i srpski intelektualac koji je nacionalist i cetnik po opredjeljenju. Iskreno mu priznajem i kratko komentiram što je rekao:
-	Nisam nikada procitao ništa od toga što mi navodiš. Znam da je Horstenau bio na ovim prostorima i izvještavao Njemacku o dogadanjima ovdje! - zatim mi pocinje objašnjavati nešto vrlo zanimljivo i za razmišljanje:
-	Moram ti izneti jednu svoju teoriju u vezi s dogadajima od 1941. do 1945. godine. Vec dugo sam ubedenja da su Hitler i tadašnja nemacka elita sve cinili da se dogode što veci zlocini izmedu naša dva naroda, u ovom slucaju - geno¬cid nad mojim narodom.
-	Ali, ne razumijem s kojim razlogom, kakvi su to strateški interesi za Njemacku?
-Tako su Nemci izbegli jaku slavensku državu na jugu Evrope. Time u njihovoj daljnoj ekspanziji ne bi bilo zemlje koja ce se suprostaviti njihovim interesima u ovom delu Evrope. Najbolji nacin da se što više razjedinimo je da se pocini što veci zlocin i da nikad više ne može doci do ujedinjenja, a, kao što vidimo, ta im je premisa, na žalost, bila tacna. Pavelic je bio samo orude u izvršenju tih krvavih radova, što ne umanjuje odgovornost dela hrvatskog naroda!
-	Ali Mare, ja mislim da je uvijek manjina ta koja cini zlocine, ne mislim da je ijedan narod zlocinacki ili predodreden za zlocin!
-	Teško je objašnjivo da krajem 1944. godine narod od skoro 3 milijuna ljudi ima 170.000 ustaša, po podatcima generala Glaisea von Horstenaua. Moram ti reci da se niko nije "izvukao" s genocidom kao vi Hrvati. Cak danas vaši istoricari ulaze u polemiku koliko je bilo žrtava i da li je to bio genocid, ali brojke koje su ostavili baš oni koji su osmislili i omogucili Pavelicu da obistini svoju zlocinacku nakanu, neumoljive su.
Takvu njegovu teoriju nisam želio komentirati jer može imati smisla, ali isto tako, kada su u pitanju hrvatski zlocini i ubijeni Srbi u drugom svjetskom ratu, nekako mi je neukusno raspravljati o brojkama ubijenih, s obzirom na to da je tragedija vec i jedan oduzeti nevini život. Naravno da i podaci koji ostaju u njemackim arhivima o broju ubijenih Srba mogu biti upravo s tom namjerom - da se nikad ne pomirimo i ujedinimo.
Dok veceramo i razgovaramo o njegovom pogledu na zlocin, moram pri¬znati da mi je i dalje cudno to što razgovaram sa svojim neprijateljem. Uza sve to još slušam i kako bi mi on ipak uzeo dobar dio domovine koju volim, za koju živim i za koju su izginuli mnogi moji dragi, a posebno moj brat. Što je najcudnije, ne mogu mu zamjeriti, jer isto tako i on voli svoju domovinu, jedino što mislim da su njegovi apetiti nerealni, ali mu to iz poštovanja ne želim reci niti pokazati, iako ga zadirkujem i šalim se s njim na njegov racun. Njegovo gledište o cetnicima takoder mi se ne cini ispravnim jer, iako mi Mare stalno objašnjava kako je Draža odgovor Srba na pokolje, mislim da tu nije realan niti objektivan jer ne znam je li proucio sve proglase i zapovijedi koje je izdavao Draža Mihailovic. Naravno da mi to sad i nije bitno i da mi ne pada na pamet da dublje ulazim s njim u te teme jer mi je sada puno važnije da pokušam što više upoznati osobu koja mi je kao neprijatelju spasila glavu. Ne samo spasila, nego se borila protiv svojih sunarodnjaka i bila spremna poginuti da me spasi.
Malo ga bockam i zezam jer i sam se voli našaliti:
-	Ali, brate Marko, mislim da vam je ta ideja s "Velikom Srbijom" propala, ipak smo vam "prodali foru" u ovom ratu. - ali odmah mi uzvraca:
-	Niste vi nas sad prešli, kako ti kažeš, "prodali foru", nego su to uradili Ante Trumbic, Frano Šupilo, Ante Pavelic stariji, Meštrovic i ostali. Vaši preci su shvatili da na temelju srpskih kostiju može izniknuti i hrvatska država, tako su neiskreno ušli u ujedinjenje cekajuci povoljan trenutak za odcepljenje. Vaši preci su vešto izbegli da ne zaživi Londonski sporazum, da vam gospodari pos¬tanu Italijani umesto Austrijanaca.
Ti si dobro rek'o, Vilime, kako ste nas i u prvom svetskom ratu prešli, a i posle. Slažem se sa tobom, ucinili ste to veoma podmuklo! -pa se s divljenjem i poštovanjem okrece prema svom narodu i s razocaranjem prema svojoj eliti:
-	Narod i vojska koja nacini takve podvige i dostigne neslucene visine te u tom uzdizanju izgubi milion i trista hiljada ljudi, a odluke o svojoj daljoj buducnosti poveri eliti na celu s Aleksandrom I. Karadordevicem; koja obja¬vi Nišku deklaraciju 1914. godine, a potom ignoriše i nipodaštava Londonski sporazum 1915. godine, cak i bolju ponudu od Francuske 1917., gde je granica išla cak do Cazme; elita koja slavi Krfsku deklaraciju -mora da doživi istorijski ponor.
Ovo prije je bio uzrok, a rezultat naših kardinalnih istorijskih odluka i grešaka su: Radic, Macek, Pavelic, Kvaternik, Mile Budak, Žanic, Josip Broz i ostali!
-	Ali, ako je tako kao što ti kažeš, nismo mi krivi za to, mi smo devetsto go¬dina bili pod tudim gospodarima i morali smo se izboriti za državnost! Mi smo na mudar nacin dobili svoju državu i ja tu ne vidim naše krivice!
Mare se na trenutak zamisli pa se vrati na temu ujedinjenja iz prvog svjetskog rata.
-	Ali dobro si to, Vilime, rekao. Jeste nas prešli, tacno pre 90 godina, pa mi i danas beremo plodove naših pogrešnih istorijskih odluka.
Neshvatljivo mi je da neko rasipa srpske kosti po Celovcu, odnosno Kla- genfurtu 1919. godine. Pa još kad na ovaj sunovrat istorijskih odluka dodamo Rapalski ugovor 1920. godine, gde mi Srbi ulazimo u sukob s našim vecitim saveznikom, onda je fijasko totalan.
-	Sve za cim ti žališ je to što niste iskoristili priliku i dobili hrvatska podrucja kada su vam to europski mocnici nudili! - kratko komentiram pa ga još pitam:
-	Mare, a šta je sa srpskom komunistickom elitom poslije 1945. godine, kao što su Rankovic, Ðilas, raspop Zecevic, Vukmanovic, Neškovic....onda onaj Spasenija Babovic, Minic i ostali? To su bili utjecajni komunisti, bar mi se tako cini, mi smo ih smatrali prosrpski orijentiranima!
-	Pozvacu se na Svetog Nikolaja Velimirovica i parafraziracu njegovo pro- rokovanje posle rata o njima: "Dugo cete živeti da propast svoju gledate, a propašce vam sve jer se k'o trava dižete na Gospoda!" Trebam li ti, Vilime, bilo šta više od ovoga reci? Zar je ostao kamen na kamenu od njihove gr.devine?
-	A što misliš o Miloševicu?
-To je jedan od najnesposobnijih vladara u ist.riji srpskog naroda, još uz to diskutabilnih moralnih nacela, koji se plašio više srpskih nacionalista nego vas Hrvata.
-	Pa kako to? Ne razumijem, ja sam imao dojam da ste vi Srbi bili jedinstveni u ratu protiv nas.
-	Ma kakvi, u Beogradu je bilo pedeset hiljada dobrovoljaca koji su hteli ici u rat, ali on i njegovi nisu smeli da Srbe nacionaliste naoružaju niti da ih obuce, nego su u rat slali vojsku od 18 godina. Miloševic je dobro znao: ako se nacionalisticki deo Srbije domogne oružja u velikom broju, ni on ni njegovi nece dugo biti na vlasti! Ma još smo kao klinci, bar moje celo odelenje, u pau¬zama izmedu borbi na Cvetnom naselju pricali da nam je, kad završimo s vama Hrvatima, sledece akcija promena režima u Beogradu, ali sve se izdogadalo drugacije nego kako smo mi tada planirali.
-	Znaš, Mare, ne znam da li bi vam pomoglo tih pedeset tisuca jer mi smo se tri godine spremali samo za "Oluju"! Bili smo toliko motivirani i spremni da bi trebalo više od pedeset hiljada da nas zaustavi!
-	Vilime, nisam ja mislio da pokupimo momke iz kafica ili sa fudbalske utakmice i odvedemo ih u najžešcu bitku, nego je ideja o obuci i ubacivanju srpske vojske nastala još '92. ili '93. godine. Jedna grupa nas veterana, vecinom
ranjenika, predlagala je da se oforme jedinice koje ce biti posebno obucavane i prebacivane preko Drine kao pomoc Srbima u vašoj nastupajucoj ofanzivi.
-	Ali mi smo imali informacije da Srbija intenzivno pomaže Srbima u tadašnjoj Krajini i Bosni!
-	Ma kakvi, odgovor tadašnje vlasti su bile još žešce sankcije prema preko- drinskim Srbima. Neshvatljivo cudna politika. I sad imam osecaj, kao što sam imao i tada, da je Miloševic nešto najbolje što se moglo dogoditi našim nepri¬jateljima! On im je toliko olakšavao posao da su oni lako mogli zaboraviti šta je obaveštajni rad, a šta politika! Još više: šta je vojska i strategija!
Sve to što slušam od svog neprijatelja zvuci mi nevjerojatno jer svaki covjek u Hrvatskoj je siguran da je Miloševic bio velikosrbin i da je rat upravo i poceo zbog njegove ideje da svi Srbi žive u istoj državi. Ta parola je nekoliko puta i javno izricana i zato mi nije jasno o cemu mi Mare prica, ali mi je vrlo zanimlji¬vo to što mi objašnjava i kako je jedan srpski nacionalist i cetnik doživio vla¬davinu Miloševica. Razgovor nastavljamo o zlocinu i mržnji pa mi objašnjava nešto što me dovelo u nevjericu.
-	Secam se Sove, jednog od naših najboljih vojnika, ali jednom je uradio nešto što me je razocaralo i razbesnelo. Ubili smo jednog vašeg snajperistu, pogodili smo krov te kuce tromblonom. Taj vaš vojnik je imao mnogo rana od gelera po telu, bio je trenutno mrtav od tog pogotka. Sova ga je mrtvog dovukao na ulicu, podigao pušku i uperio je u tog mrtvog hrvatskog vojnika. Prišao sam mu i prodero se: "Da li si ti puko, poludeo, šta?!" U tom trenutku to je
znacilo više od pitanja, znacilo je da je on psihicki popustio kao vojnik i da se uplašio, a pogotovo zato što sam ga gledao prezrivo. Sve je to Sova osetio.
-	Ljudi u navali adrenalina i nekad iz nekog straha znaju postupiti onako kao što ne bi nikada!
-	Kod njega je bilo nešto drugo. Te veceri smo se vratili u isturenu komandu na Cvetnom naselju i dok smo se spremali na pocinak, on mi poce pricati i opravdavati se što se u njemu dogodilo. Pa mi kaže: "Znaš Mare, ja sam do vas ovde došao kroz njive i minska polja, a pobeg'o sam sa obale Drave - sa strel- janja!" Pitam ga: "Kako, Sovo, sa streljanja?" On mi samo kratko samo kaže: "Mare, u Osijeku postoji jedan komadant grada i po njegovom naredenju do sad je ubijeno ili streljano oko 200 Srba."
-	Je T ti pricao još neke detalje o tome?
-	Više ga nisam ispitiv'o, na žalost! Ni sam ne znam zašto sam sumnj'o u njegovu pricu, ali sam razmišlj'o o tome da je možda i istina to što mi rece. Cak ga nisam pit'o ni za roditelje koji su verovatno ostali u Osijeku! Jedino što sam nnu rekao da nikad više tako nešto ne pokuša, a njegov odgovor je bio da nece i na tom se sve završilo! Do kraja bitke za Vukovar više nije nešto slicno uradio.
227


Shvatio sam da on psihicki nije popustio, nego je u njemu prevelika mržnja.
-	Pa ti si meni pricao o tome kad si izišao iz zatvora. Iskreno, bio sam sumnjicav, znam da sam ti rekao kako ja ne vjerujem da se nešto takvo moglo dogadati u Osijeku i da su ljude bez veze odvodili na strijeljanje! - komentiram s dosta nelagode to o cemu smo zaista prije nekoliko godina razgovarali.
-	Prica o Osijeku pojavila se 2001. ili 2002. i tad sam zacuden zakljucio da je Sovina prica istinita. Zato sam je i tebi ispricao za Novu godinu 2005. na 2006., kad sam izaš'o iz zatvora!
-	Znam, sjecam se te noci, pricali smo oko sat i pol poslije ponoci na samu Novu godinu!
-	Da, ti mi nisi poverovo, ali ne zameram ti, jer nisam ni ja njemu, na moju sramotu. Sve do nedavno ti si bio ubeden da je ova krvava prica samo glasina dok nisu i tvoji poceli govoriti o tome da je istina, mada tvoji kažu da je ubijeno oko 100 Srba!
-	Teško je ponekad vjerovati u neke užasne stvari i da je uopce moguce iz cistog mira ubiti bilo koga. Za mene su takvi ljudi veci neprijatelji za državu od ikoga! Mi smo vec mogli imati svoju državu da se nismo okrenuli zlocinu '41. godine, ali nije nam dao Bog! Takve se stvari odmah moraju na terenu rješavati i sankcionirati, jer iz iskustva znam da svaki pravi vojnik koji je u akciji cijeni život i ne ubija ako ne mora! - pokušavam objasniti što zaista mislim o zlocinu, pogotovo o zlocinu svoje strane, a Marko odmah na to nastavlja dalje:
-	Razmišljali smo o tome i predlag'o sam Kamenom da pravimo zatvor za naše vojnike koji krše bilo kakve zapovedi, ali on mi je govorio da ne budem lud i da bi nas ovi pobili, lako je Kameni, negde oko 21.,22. oktobra, zbog ne¬discipline poter'o iz Vukovara cak šezdesetak ljudi u prvoj turi, a u drugoj turi još oko trideset ljudi; to je bilo negde do 10. novembra!
-	Pa jer moguce da bi se to dogodilo, da vas netko od vaših ubije zbog dis¬cipline? - pitam ga pomalo iznenaden.
-	Bilo je svakakvih vojnika tamo, ali ne mislim direktno na naše iz jedini-ce, mislim na celokupno ljudstvo i na veštacku atmosferu. Mada sam danas ubedenja, posle ovolikog iskustva, da je tolerisanje nediscipline bilo namerno instruisano. Samo, tema je ogromna da bi je sad apsolviro, ali ti možeš da pretpostaviš na šta mislim!
Veceru smo završili i premda sam htio platiti racun nije mi dopustio. Nakon vecere smo krenuli prema njegovoj kuci. Želio sam mu ukratko reci kako sam ga doživio pa mu kroz šalu kažem:
-	Puno si tvrdi Srbin nego sam te zamišljao i da sam onu vecer znao da je tako, ne znam bih li išao s tobom!
-	Pa što nisi ostao u kuci sa svojim drugarima! - smijuci se odmah nastavlja dalje:
-	Znaš, ja ni sam ne znam jesam li sam po nacionalnosti Srbin ili Rus! - i dalje smješkajuci se govori, a moram priznati da me malo zatekao time pa ga pitam:
-	Pa što ne obideš Rusiju kad je toliko voliš?
-	Hteo sam, ali ne smem. Rusiju toliko volim pa se plašim da necu naci ideal koji sam o njima stvorio. Još jedno razocarenje bi mi bilo previše! Možda cu ipak skupiti hrabrosti jednog dana i otici u Sergijevu Posadu!
Dolaskom u kucu opet smo poceli razgovarati i naravno da nam je tema opet Vukovar i ratovanje u njemu. Posebno je zanimljivo to što smo ratovali je¬dan protiv drugoga na istom podrucju, u istim ulicama i za iste kuce. Sam sam zapoceo tu temu pa ga pocinjem ispitivati da mi objasni tocno koji je njegov pravac djelovanja bio.
Objašnjavao mije kako je na položaje došao oko 15. listopada i kako je prvo bio nekoliko dana u Novoj ulici na straži, a nakon toga sudjeluje u borbama za Cvjetno naselje. Ti dani su i za mene bili presudni jer je nakon te njihove ofenzive cijela moja postrojba prebacena kao pojacanje na Prvomajsku ulicu. Nakon nekoliko dana borbi pokušali smo krajem listopada vratiti dio Cvjetnog naselja, ali smo nakon pocetnih gubitaka i njihova tvrdog otpora morali odus¬tati.
Dok razgovaramo i usporedujemo gdje smo se nalazili, dolazimo do spozna¬je da smo sve vrijeme bili jedan nasuprot drugome. Posebno je zanimljivo to što je on stalno ispucavao tromblone, ni sam ne zna koliko ih je ispucao; on kaže dnevno od 100 do 200, a upravo su dva tromblona pala ni deset metara od mene i nijedan me nije pogodio. Od jednoga je teško ranjen moj suborac i prijatelj Damir Mlinaric.
Kako sam seja borio u Prvomajskoj ulici, uglavnom nasuprot Osnovnoj školi II. kongresa, nije nam bilo teško usporediti gdje smo se nalazili obojica. Upravo je on na tom pravcu napredovao i stalno me prisiljavao na povlacenje.
Kroz razgovor o Kinezu došli smo i do borbi koje su se vodile za "doktorovu kucu", te on potanko objašnjava kako je to bilo. Jedan njihov je "zoljom" pogo¬dio tu kucu u kojoj je bilo nekoliko naših. Kinez i Mare su upali u nju s nekoliko svojih, a naša cetvorica pobjegla su "ficom" koji je bio parkiran pred kucom. Te ljude je odmah po izlasku iz dvorišta "doktorove kuce" izrešetao jedan njihov mitraljezac koji je tamo bio nakon pada "Minimarketa". Objašnjava mi što se dogodilo kad su upali u tu kucu:
-	Kada smo ušli u kucu, hodnik je bio pun tragova krvi koja je špricala i po zidovima, verovatno od nekog vašeg ranjenog. Culi smo šuškanje ispod nekih stepenica. Kinez im polako pride, vidi jednog sklupcanog ustašu i kaže mu da izade napolje! - slušam ga sa zanimanjem i ne prekidam ga dok Mare nastavlja prepricavati situaciju iz "doktorove kuce"
-1 kako ga je on zarobio, velim Kinezu: "Daj, bre, da vidim ustašu!", a on mi rece oštrim glasom: "Pa neceš, Mare, valjda i ti"? Velim mu ja opet: "Ma daj, bre, da ga samo vidim, šta ti je, Kinez, pobogu" Na to Kinez naredi svima u kuci da ga ne sme niko pipnuti. Ali kad sam video ustašu, razocar'o sam se. Ono neki mali covek, metar sedamdeset, i još mu ja iz zajebancije dobacim: "Kakav si ti ustaša, ja ocekiv'o dvometraša, kad ono pola coveka"! Znam da ga je Kinez dao tamo u JNA za razmenu.
-	To je zaista od njega korektno, jer malo je onih koji u borbama zarobljava¬ju, i to na prvoj crti! - s cudenjem se ubacujem.
-	Ali, eto, kad je Kinez spasao coveka na prvoj crti, onda zamisli kol'ko je pobesneo kad je cuo da tebe muce!
-	Puno bi mu znacilo kada bi taj htio svjedociti! Ali kako ga naci!? - komen¬tiram.
-	Ma problem je što je tog coveka Štuka navodno razvalio od batina, a to sam cuo od Kamenog. Taj zarobljenik je predan komandi vojske i kako je Štuka bio vojnik JNA, tako je tog zarobljenika ubio od batina, tko zna da li je taj i preživeo to prebijanje, jer zadnja informacija od Kamenog je da je taj vojnik podlego od batina koje mu je priredio Štuka!?-objašnjava mi Mare.
Nastavljamo dalje razgovarati o "doktorovoj kuci" jer su je gotovo isti dan izgubili nakon što su je osvojili i naši su opet u nju uletjeli. Tada su se u toj kuci pomiješali naši i njihovi i ponovno je Mare sa svojom skupinom osvajao tu kucu. Tada sam i ja pokušao sprijeciti njihovo napredovanje iz kuce preko puta, odakle smo nemilosrdno tukli po njima.
Na toj kuci iz koje smo pucali po njima bila je izvješena hrvatska zastava, a u njoj sam boravio tri dana.
Desetak bombi koje su bacene na tu kucu upravo je Mare bacio, ali, na moju srecu, ni jedna nije uspjela uciniti nikakvu štetu niti ikoga od nas ubiti jer nije mogao pogoditi prozor od granja koje mu je smetalo izmedu tih dviju kuca. Imao je namjeru ispaliti tromblon na mjesto odakle smo ih tukli vatrom, ali zbog granja i žestine naše vatre nije uspio ni to. Inace bi ispalio "zolju", ali nije mogao zbog zatvorenog prostora u kojem se nalazio. Jer prvo što vojnik o rucnim raketnim bacacima nauci jest da ih ne ispaljuje u zatvorenom prostoru, barem što se tice istocnih inacica tog oružja. Strašno ih je živcirala naša zastava pa je njihov mitraljezac Joja ispucao bezbroj rafala ne bi li je skinuo i uništio. Kada bi je i uspio skinuti, mi bismo je ponovno objesili iako je vec bila potpuno podrapana. Pricao mi je da je, nakon što su zauzeli tu "doktorovu kucu", bio pod strašnom vatrom upravo iz kuce u kojoj smo bili i djelovali moji suborci i ja. Na to mu ja u šali govorim kako mogu zahvaliti Bogu što ga nisam pogodio.
Ja mu pokušavam objasniti da nisam samo ja pucao jer su tu bile još dvije kuce koje su držali naši suborci i svi smo pucali po njima, ali njemu je zanimlji¬vije da samo mene okrivi kako sam ga htio ubiti. Naravno, uz stalno bockanje: "Eto kakvi smo mi, ujke, cede nas spašavaju, a ujke bi cedu u jamu". Cinjenica je i to da sam imao namjeru ubiti bilo koga tko bi se od njih pojavio, pa tako i njega.
Žalio sam se na tromblone koji su neprestano padali po nama i kako su nam oni bili najveca opasnost. Objasnio sam mu dvije situacije u kojima me umalo pogodio "tromblon". Tako sam konacno i ja docekao svojih "pet minu¬ta" kako bih ga zezao da nije ništa bolji od mene što se tice želje da me ubije. Saznao sam da su Kinez, Mare i njihovi suborci ispalili i bacili oko dvadeset cetiri sanduka bombi i tromblona zajedno, a da je od njegovih ljudi on bio najveci potrošac tromblona, tih opasnih projektila za pješaštvo.
Razgovaramo o još nekoliko situacija u kojima smo bili blizu jedan drugo¬me.
Kuce s druge strane Prvomajske prema školi, iz kojih smo pucali po šešeljevcima, Mare i njegova skupina zapalili su napalmom te nas tako iz njih istjerivali. Nisu ni imali drugog izbora jer smo mi znali da se na tim kucama pre¬lama bitka pa su bacali zapaljive smjese u kuce iz kojih samo mi nemilosrdno tukli po njima.
Prepoznali smo kako smo se borili i na još jednom položaju, a to je bilo na križanju Markoviceve i Prvomajske. Bio sam u jednoj kuci u kojoj sam zauzeo položaj nakon što su iz Cvjetnog naselja namjeravali izbiti na Prvomajsku.
Pricao sam mu kako sam pucao na neke njihove vojnike na pedesetak me¬tara udaljenosti i da su bili iza nekog zida. Objašnjavam kako su bila dvojica cetnika s kacigama i jedan sa smeckastom cetnickom šubaricom koji je stalno provirivao iza tog zida. Govorim mu kako sam se ljutio na sebe jer ga nikako ni¬sam mogao pogoditi zbog toga što je mijenjao svoje pozicije iza tog zida dužine možda desetak metara. Osim mene pucao je i moj suborac Marko Rogic koji je cijelo vrijeme bio sa mnom.
Dok sve to objašnjavam, Mare mi se smješka i govori da je on bio iza tog zida i da je gledao gdje pogada mali 60 milimetarski minobacac, kako su ga oni zvali: "mali cetnik". Iz tih "malih cetnika" pucala su ta dvojica u kacigama i pokušavala pogoditi kucu od crvene fasadne cigle u kojoj sam bio ja. Navodi mi i to da je jedan od njih htio zoljom pogoditi mjesto odakle smo mi pucali. Mare mu nije dao jer mu je govorio da ionako njihovi prilaze s leda , a da bi ga, dok puca zoljom, mogao pogoditi naš snajper.
Pokazao mi je na fotografiji iz Vukovara sebe gdje u ruci drži upravo tu cetnicku šubaru o kojoj sam govorio rekavši mu kako ju je nosio taj cetnik iza zida. Opet me zeza i govoreci: "Eto kakvi smo mi Hrvati, on me spasio, a ja cijelo vrijeme hocu uporno da ga ubijem". Naravno da nije prihvacao cinjenicu da me tih dana ganjao kroz ono podrucje s nevjerojatnom željom da i on mene ubije. Vjerojatno zato što mu onda ne bi uspjela zezancija.
Žali mi se kako smo mu zadnjih dana borbi poderali i uništili novu maskir- nu uniformu. Prvo mu je minobacacka granata podrapala hlace, kad je ran¬jen u desnu nogu, a onda mu je i snajper koji ga je pogodio sa strane u ruku podrapao rukav i dio na prsima. Zatim mi pojašnjava da je zato onu noc dok me spašavao bio onako cudno odjeven, u "spitfajer" jaknu i maslinastozelene vojne hlace od coje.
Morao sam ga pitati i to kome je palo na pamet da prolaze kroz zidove kuca i napadaju nas, zezajuci ga kako ih je bila frka od nas hodati po vani. Objašnjava mi ukratko da smo imali dobre snajperiste i da su morali nešto smisliti da se ne otkrivaju. Rekao je da je to bila Kinezova i njegova ideja i da su krampovima pravili manje rupe u zidovima koje su širili bombama. U te rupe bi stavljali dvjestogramski eksploziv koji bi srušio cijeli zid. Morali su svi "dužiti" po dvjes¬to grama eksploziva kako bi ga u svakom trenutku imali na raspolaganju.
Razgovarajuci o našim borbama pokušavamo napraviti neku analizu bitke koju smo vodili na podrucju Prvomajske.
Njihove snage brojile su na širem prostoru oko tristopedeset ljudi, s poza¬dinom, ali ih je aktivno u borbama sudjelovalo oko šezdeset do sedamdeset, dok su naše snage brojile oko sto šezdeset ljudi, ali isto tako je sedamdesetak nas nosilo teret akcija.
Borbe na tom dijelu bojišta odvijale su se na prostoru površine manje od jednog kvadratnog kilometra, širine oko petsto metara i dubine dvjesto meta¬ra.
Zanimljivo je da smo i on i ja na taj prostor došli u približno isto vrijeme i da je od tog trenutka pocela i njihova ofenziva prema našim snagama. Naša crta je prvi put probijena na Cvjetnom naselju oko 18. listopada i to su prve akcije u kojima sudjeluje Mare. Tih dana je pod njihov nadzor došlo Cvjetno naselje, što je nama otežalo postavljanje obrambenih položaja. Pocetak ofen¬zive u kojoj su sudjelovali Kinez i Mare s dobrovoljcima "Radikalne stranke" kao cetnicke vojne formacije uzrokovao je moj dolazak i rasporedivanje naše skupine na te položaje .
Naši položaji na Prvomajskoj kao i oni na Sajmištu, legendarnog zapovjed¬nika "Ose", bili su od krucijalne važnosti za obranu grada. Cinjenica je i da smo se tu dobro držali i da se linije dulje vrijeme nisu znatnije pomicale, bez obzira na sve moguce pokušaje napada iz smjera vukovarske vojarne. Skupina u kojoj su bili upravo Kinez i Mare, kao dobrovoljci Vojislava Šešelja pod komandom Kamenog, pokrenula je stalnu ofenzivu prema našim položajima. Usto je bilo i lokalnih Srba koji su pristupili Šešeljevoj jedinici, a koji su se svi zajedno borili u odredu pod nazivom "Leva Supoderica". Takoder, Mare mi je ponovio da je glavni planer cetnickog napada prema našim položajima bio upravo zapovjed¬nik Milan Lancužanin-Kameni, domaci Srbin koji nije bio aktivna vojna osoba, a ciji plan su u pocetku oficiri JNA ignorirali. Na neki nacin se taj plan pokazao presudnim za zauzimanje toga cijelog prostora koji smo držali pod kontrolom. To je kasnije dovelo do toga da je neprijatelju bio otvoren put u centar grada, što je znacilo konacni slom našeg otpora.
Razgovaram s njime o tome kako nam katkad nije ništa bilo jasno jer su oni znali granatirati i usred svoga napada pa su njihove mine pogadale i jedne i druge. Dok o tome raspravljamo, on me iznenaduje izjavom da je njihov glavni topnik iz Titove garde bio Musliman, oficir JNA, i da je zbog toga cesto pucao i po jednima i po drugima. Mare misli da je njemu, ustvari, bilo svejedno tko gine.
Upravo na svim pravcima napada na kojima seja borim i povlacim djeluje Mare sa svojom grupom i ponovno na nekoliko pozicija prepoznajemo tre¬nutke kad smo pucali jedan na drugog.
Sve što usporedujemo i analiziramo preklapa se i pricamo iste dogadaje samo sa suprotnih strana. Cijelo vrijeme ratujemo jedan protiv drugoga i on me prati u mojim pravcima povlacenja prema centru grada pokušavajuci me ubiti, kao što i ja želim u svom povlacenju ubiti što više neprijatelja, pa tako i njega. Mare je u tom napredovanju prvo ranjen 6. na 7. studenog, kad je od eksplozije imao traumu glave, pri cemu mu je puknuo bubnjic. Drugi put je ranjen kod Milovog brda od minobacacke mine, kad su ga pogodila dva gelera u desnu nogu, a treci put je teže ranjen snajperom u lijevu ruku, i to u blizini mog smjera povlacenja, prije nego što cemo se mi povuci preko rijeke Vuke kod "farbare".
Dok razgovaramo o svemu, Mare me pita:
-	Da li se secaš da smo vas zvali da se predate?
-	Pa zvali ste nas stalno! Cak jednom kad smo išli u neki napad koji nije us¬pio, vi ste nas zvali da se predamo!
-	Pa nismo mogli verovati da još uvek želite napadati, pa smo mislili da nam prilazite da nam se predate! - smješka se Mare.
-	Ma nije nam padalo na pamet da se predamo, pogotovo što smo znali da ste Šešeljevi cetnici! Eto, koji apsurd, kad me na kraju dva Šešeljevca spasila!
-	Pa cela moja jedinica je bila apsolutno protiv bilo kakvih zlocina, pogo-tovu što su na celu te jedinice bili Kameni i Kinez, a ja bih vas prihvatio u toku predaje na Prvomajskoj. Koja je to kontradikcija svega; da ste se predali nama ništa vam se ne bi dogodilo, a vi hocete JNA i tamo vas doceka Štuka sa svojim mesarima!
-	Dobro, na srecu, meni je Štuka ipak bio od korisiti! Stvarno je to nevjero¬jatno da me odlucio spasiti!
-	Ma rek'o sam ti vec, psihopata se igr'o Boga s tobom!
Znao sam da je sve o cemu govorimo potpuno neshvatljivo, ali sam svjes-
tan da je cijela ova nevjerojatna prica izmedu mene i njega toliko neobicna gotovo nadrealna, da me ništa više ne može iznenaditi, cak ni to da bi Šešeljevi cetnici pod vodstvom Kamenog sigurno poštivali sve ratne obicaje. Jasno je i da razgovaraju dva vojnika koji su prekaljeni ratnici i o svemu tome mogu razgovarati na potpuno drugaciji nacin nego "obicni" ljudi.
Iz naših razgovora i analiza o tome što se dogadalo zakljucujemo da ni oni nisu mogli nigdje probiti niti napredovati dok nas nisu potisnuli s Prvomajske ulice. Zakljucili smo da smo se i jedni i drugi potpuno potrošili zbog velikih gubitaka i neprestanog ratovanja.
Mi smo imali oko pedeset poginulih i sedamdeset ranjenih, a njihovi gubici su na tom dijelu bojišta bili oko petnaest mrtvih i tridesetak ranjenih. To su ve¬liki gubici za tako mali prostor i bojišnicu na kojoj smo ratovali. Prostor gdje je najveci broj ljudi poginuo bio je izmedu "doktorove kuce", "Minimarketa", Pr¬vomajske i Osnovne škole II.kongresa. To je mogao biti prostor velicine dvjesto puta dvjesto metara.
Znam da na tom prostoru za koji smo ratovali nije bilo zlocina niti je bilo vremena da to netko cini; ratovali su s obje strane ratnici koji su željeli pobije¬diti u ratu.
Kroz cijeli razgovor i analizu koju vodimo osjecam s njegove strane poštovanje naših boraca i vojnika, a u nekoliko navrata mi odaje priznanje kako smo se dobro borili tih dvadesetak dana. Priznaje mi da im je bilo teško i da su tek po uzimanju naših položaja osjetili da je bitka za Vukovar gotova.
Bez obzira na to koliko mi nije drago, sada, s odmakom od toliko godina, morao sam mu priznati da su nam napravili veliki nered, da se nisam mogao nacuditi njihovoj želji za ratovanjem i koliko su bili spremni ginuti. Rekao sam mu da smo ponekad mislili da su ih necime drogirali, na što se on samo nas¬mijao i potpuno demantirao bilo kakvu mogucnost takve motivacije vojnika.
Pricao je i o tome kako su glavni teret borbe nosili stalno isti ljudi i da je s njihove strane bilo jako puno onih koji su izbjegavali direktne borbe. Uvijek je to prisutno, na svim stranama i u svim bitkama, jer i mi smo imali glavnu snagu koja je nosila veci teret, ali zbog prevelikih gubitaka i stalnog povlacenja nismo se mogli "izvlaciti" od borbi. Moram priznati da je motivacija kod naših ljudi bila izrazito visoka pa je i to bio razlog što nismo imali problem da ljudi koji su odlucili ostati u gradu sudjeluju u borbama i obrani.
Prespavao sam kod njega dvije noci, osjecao sam se kao njegov dragi gost. Upoznao me i s nekim svojim prijateljima i klincima iz ulice s kojima u potkrovl¬ju svoje kuce trenira. Njegova majka Stevanija, koju Mare od milja zove "Pa¬huljica", lijepo se o meni brinula i nazivala me sinom. U pogledu i rijecima te žene ima nešto posebno drago i milo, a ona je, kao i Mare, potpuno posvecena Bogu i vjeri, što je cini još plahijom i poniznijom. Niti jednog trenutka boravka u toj srpskoj kuci, srpskom domu, nisam osjecao ništa osim Božje ljubavi pre¬ma meni kao bratu covjeku.
Od Mareta sam još saznao neke detalje o ratu u Bosni protiv Muslimana, da je i tamo ranjen u lijevu nogu, zbog cega danas ima problema i teško hoda, pogotovo otkad je operirao koljeno desne noge 2007., jer je osamdeset pos¬totni ratni invalid.
Na rastanku i odlasku od njega poklonio mi je Kristovo raspelo koje mi je posebno drago i koje je ujedno i simbol svega što mene i Marka povezuje.
Mare i ja smo proveli mnoge sate razgovarajuci i poslije našeg beogradskog susreta tog proljeca 2008. godine, uglavnom telefonskim i internetskim veza¬ma. Cesto sam bilježio i tražio od njega da mi ponovi neke stvari koje su mi bile zanimljive te ga cesto razgovorom navodio na teme koje smo vec prolazili.
Osim tih teških tema u našim razgovorima podijelili smo i puno detalja iz naših današnjih života i problema koji nas okružuju. Takvi razgovori, gdje se ljudi povjeravaju jedni drugima o najosjetljivijim trenucima u svojim životima, posebno ih zbližavaju. Vidljivo je na Maretu da iz njega, bez obzira na sav nje¬gov nacionalizam, izvire gorcina i razocaranje u sve ono zbog cega je danas osamdeset postotni invalid. Posebnu mu bol zadaje cinjenica da je u sedam godina beogradskog procesa ni kriv ni dužan drhtao od moguce presude. Kroz cijelo to razdoblje proživljavao je od te iste, svoje Srbije, za koju se borio, najgora poniženja koja covjek može proživjeti. Mislim da onaj Mare koji je pun vjere u srpstvo 1991. godine otišao u rat više ne postoji.
U razgovorima s Maretom posebno me zanimalo kako mu je bilo u zatvoru i kako su se prema njemu ponašali cuvari, ali i opcenito kako je tretiran od svoje države za koju je s tolikim srcem i ponosom ginuo.
Primijetio sam da nerado prica o tome i cesto sam mnoge stvari "izvlacio" iz njega jer je on preponosan covjek da bi pricao o svojim patnjama zbog sudenja i tretmana koji je imao.
Pricao mi je izmedu svega ostalog kako su ga doveli do ruba samoubojstva, ali ne iz razloga što su ga psihicki slomili, nego zbog pritisaka da bude zašticeni svjedok. Rekao mi je da bi radije izabrao smrt nego da nekoga lažno optuži te mi nekoliko puta ponavlja da ga je sramota o tome pricati, a to sam najbolje vidio po njegovu cestom zastajkivanju i teškom gutanju sline tijekom razgo¬vora. Sramota koju je osjecao izvirala je iz cinjenice da je kršcanin koji je tako odlucno i cvrsto tih teških dana odlucio sebi uzeti život.
Pritisci na Mareta zbog njegova odbijanja da suraduje sa službama i lažno optužuje ljude za zlocine dogadali su se na sve moguce nacine.
Dok je još bio u zatvoru, netko je nazvao njegovu majku i predstavio se kao profesor s Filozofskog fakulteta u Beogradu, na kojem je Mare studirao, a koji je navodno za njega kupio i sredivao ispite. Taj "profesor" je totalno
zbunio i uznemirio Maretovu majku koja je samo kratko odgovorila kako ce mu se Mare javiti kad izade iz zatvora. Mare je jedva svojoj majci objasnio da taj covjek nije nikakav profesor nego vjerojatno agent državne službe koja smišlja nacine kako bi mu se našla bilo kakva kriminalna radnja kojom bi ga se kasnije moglo ucjenjivati, a ujedno i da izazove efekt koji je upravo ostavio na tu poštenu ženu.
Samo dvadesetak dana nakon izlaska iz zatvora, u prosincu 2005. godine, Maretu je provaljeno u stan. Ne može tvrditi da je to ucinio netko iz "službi", ali je cudno kako se nikada prije toga ništa slicno nije dogodilo, a naravno, ni ikada poslije toga. Sve je prijavio policiji kako bi cijeli dogadaj ostao zabilježen.
U ljeto 2006. godine lijecnik je pregledom ustanovio da su mu popucali prednji križni ligamenti koji su naceti i oslabljeni presijecanjem još pri ranja¬vanju od gelera. U proljece 2007. godine to je koljeno operirano te je nakon toga podnio zahtjev za povecanjem postotka invalidnosti. Vojna komisija mu je 2008. godine povecala invalidnost sa 60 % na 80%, a s obzirom na to da su komisiju cinila cetiri lijecnika bez politickih predrasuda, koja ne znaju tko je Mare, odluka je bila jednoglasna. Medutim vrlo brzo pocinju problemi za Marka. Umjesto da njemu budu isplaceni zaostaci za godinu dana na ime povecanja invalidnosti, Ministarstvo rada i socijalne politike radi obracun po kojem je Mare njima dužan za period izmedu 2004. i 2008. godine 3500 eura jer su mu oni navodno obracunavali svojom pogreškom oko 70 eura više svaki mjesec. Odbijali su mu svaki mjesec od mirovine i uzeli mu svu razliku koju je trebao dobiti na konto povecanja svoje invalidnosti.
Kad sam pitao Mareta o tome kako je to moguce, rekao mi je kratko da je to samo njihova poruka koliko su mocni i koliko njihove ruke daleko sežu, vjero¬jatno misleci pritom na "službe" i sve one koji su htjeli da on sa njima suraduje.
Mare je pokušao istjerati pravdu i posjetio je zamjenika ministra, koji je pred njega postavio puno prepreka ne bi li mu otežao stjecanje prava koja je imao po zakonu. Naime, tražio je od Marka da im dostavi sve originalne doku¬mente jer su tamo kod njih kopije, da iz Garde donese potvrde o pripadnosti svojoj postrojbi za vrijeme ranjavanja iako su znali da je njima izgorio sav ar¬hiv za vrijeme bombardiranja NATO-a. Osim toga, tražio je i da im dostavi sve originalne lijecnicke dokumente s VMA 15 godina nakon ranjavanja. Premda je sve ucinjeno da Mare ne uspije, ipak je ispunjeno i dostavljeno sve što je od njega traženo, pa cak i više od toga. Kad je Mare dostavio dokumentaciju, rekao im je da sada rade što hoce i da se on potpuno povlaci iz toga.
Presuda još nije bila potvrdena, a Vrhovni sud Srbije prestao je biti nadležan za slucaj Ovcara te je formiran "Apelacioni sud" koji je cijeli proces za Ovcaru razvlacio do jeseni 2010. godine, kad je konacno završeno to mucno mrcva¬renje u procesu koji ništa dobroga nije donio. U razdoblju od jeseni 2009. do konacne odluke Apelacionog suda, Mare, s obzirom na iskustva koja je imao s institucijama države, nije htio poduzeti ništa kako bi pokušao ispraviti propuste i nadoknaditi financijsku štetu koju mu je nanijela njegova država. Razmišljao je da je pametnije pricekati da se sve završi kako mu mocnici ne bi poništili presudu kojom je osloboden svih optužbi za zlocin na Ovcari. Medutim, iscr¬pljivanje na financijskom polju ne prestaje, pa mu ministarstvo krajem 2009. godine šalje novu obavijest, po kojoj je dužan svojoj državi novih 2.500 eura koje mora vratiti.
Kako je Mare student na beogradskom filozofskom fakultetu, država je do¬nijela uredbu po kojoj, kad upiše cetvrtu godinu, ima pravo na stipendiju od 150 eura mjesecno. Kad je predavao zahtjev, službenica mu je rekla da ce sti¬pendiju sigurno ostvariti i da nije bitno što ispite nije redovito polagao, jer je vidljivo da je bio sprijecen zbog zatvora i sudenja. Nakon mjesec dana dobio je obrazloženje da ipak nema pravo na tu stipendiju, jer nije redovno polagao ispite.
Zanimljiv je i slucaj kad je Mareta za Novu godinu 2008. na 2009. nazvala službenica koja je radila 1992. godine na njegovom slucaju vezanom za pre¬daju lijecnicke i ostale dokumentacije, kojom je trebao potvrditi svoje strada¬vanje i ostvariti statusna prava. Žena mu je ukratko kazala sljedece: " Marko, zovem te da ti dam podršku, pratila sam tvoj slucaj po novinama, želim ti sve najbolje". Maretu je taj poziv bio nejasan, jer je žena bila vec gotovo 15 godina u mirovini, a razjašnjenje je stiglo mjesec dana kasnije, kad ga je ta ista žena ponovno nazvala. Tada mu je rekla da su kod nje bili ljudi iz nekih službi i ras¬pitivali se o njemu. Zanimalo ih je je li donio neki lažni dokument ili je bilo što krivo i protuzakonito ucinio te 1992. godine. Kratko mu je još rekla da im je o njemu ispricala sve najbolje i odmah nakon toga spustila je slušalicu. Jasno je da je ta žena osjecala potrebu da si olakša govoreci mu ono što zna, ali su joj za to ipak trebala dva poziva.
Sve što se Maretu dogadalo je nevjerojatno da bi bilo slucajno pa sam mu rekao da moja država nikad ne bi toliko podlo i s tolikom željom težila uništiti svog branitelja koji je krvario i bio toliko izranjavan. Mislio sam da su svi koji su se borili za Srbiju ipak uživali odredene statusne povlastice pa me ovo zaista iznenadilo i zacudilo.
Mare mi je ispricao kako mu je prije mog drugog svjedocenja jedan dobro¬namjeran covjek porucio da pazi kako se ponaša i da se malo smiri jer bi se mogao vratiti u zatvor, s obzirom na to da je ponovno sudenje cekao na slo¬bodi. Mareta stoga nije iznenadilo što su mi na sudenju podmetnuli krivu sliku zašticenog svjedoka navodeci me na pogrešku pri prepoznavanju.
Zanimalo me što o tome svemu misli njegov odvjetnik Ðorde Dozet, za ko¬jeg znam da ga Mare izuzetno cijeni i da mu je, kako Mare kaže, puno pomo¬gao te u tome bio jedan od rijetkih. Moram priznati da je taj covjek i gospodin i na mene ostavio snažan dojam pa se ne cudim Maretovoj hvali za njega.
Za mirovinu i financijski pritisak prema Maretu odvjetnik Dozet mu je samo rekao kako jedva ceka da zbog toga udu u sudnicu, a što se tice prijetnji i lažnih predstavljanja samo je kratko prokomentirao da je to njihov posao.
Na kraju ovog poglavlja želim istaknuti da, bez obzira na sve naše razlike i neslaganja o mnogim temama vezanim uz naše narode i odnose medu njima, nijedan razgovor nije prešao razinu uvažavanja jednog prema drugome, s bilo koje strane.
Vjerojatno sam jedan od rijetkih koji je imao priliku razgovarati sa svojim neprijateljem, protiv kojeg se toliko žestoko i krvavo borio gotovo mjesec dana. Posebnu velicinu tome daje cinjenica da me taj isti neprijatelj spasio iz ralja smrti kad sam vec bio potpuno izgubljen za ovaj svijet i da sam ga nakon toliko godina imao priliku potpuno upoznati kao covjeka, vjernika, Srbina, na¬cionalista i - cetnika.
Znam da ce mnogi imati podijeljena mišljenja o svemu ovome, ali ja cu uvijek biti sretan što sam dobio priliku preživjeti i biti dio svega ovoga o cemu sada svjedocim.


XII. MOJA PRESUDA
Više od godine dana kako sam bio pritvorenik i cekao presudu stalno sam se pitao istu stvar: kakva je moja sudbina i koliko Bog još ima ljubavi za mene da mi pruži nadu i šansu za novi život?
Okružen zatvorskim zidinama i ogranicen rešetkama imao sam vremena
0	svemu razmišljati. Velik dio mojih razmišljanja odnosio se i na sve ono što sam proživio onih dana u Vukovaru. Moje misli cesto su bile usmjerene na sve one nevjerojatne dogadaje i na to kako sam imao zaista Božju naklonost da to preživim. Razmišljao sam cesto o tome da ljudi poput mene, koji dobiju dar s neba, nisu bez razloga odabrani da prežive nemoguce situacije. Bili su to mnogi bezizgledni trenuci koje kao da je Netko vodio na samo Njemu znan nacin. Na mnoga pitanja nikada necu moci dobiti ljudskom logikom objašnjive
1	jednostavne odgovore.
Zašto sam ja sve to preživio i opstao?
Zašto se dogodio trenutak da upoznam svoje spasioce?
Razmišljajuci o svom dosadašnjem životu shvatio sam da je sve to ipak ima¬lo svoj dublji smisao i da je teklo kao po dobro složenom planu i scenariju. Stvorio sam veliku obitelj, imam šest sinova, suprugu koja me voli i još mnogo toga što život na ovom svijetu cini smislenim. Razloge za moje preživljavanje koje pronalazim u nekoj životnoj misiji što ju je Bog imao za mene remeti cinjenica da sam ubio covjeka i da se nalazim u zatvoru.
Što je bila moja misija kad mi je Gospod dao šansu 1991.?
Sigurno nije ubiti covjeka i provesti desetak ili više godina u zatvoru. Teško je uopce, kao mali jadni covjek, prepoznati što je Bog naumio i koje nam je uloge namijenio, pogotovo onda kad covjek živi po nekim pravilima koja su suprotna Božjem zakonu. Puno je pogrešaka i krivih poteza bilo u mom životu od onda kada me je Bog povukao s dna vukovarske provalije i ponudio mi neki novi život koji sam trebao prihvatiti. Šest mjeseci mog boravka u Srijemskoj Mitrovici proteklo je u stalnoj molitvi i meditaciji, a Bogu sam dao sva moguca obecanja kako cu živjeti kad jednog dana dodem obitelji. Vecinu toga nisam ispunio i onda je došao dan koji je opet u potpunosti promijenio moj život.
Što ce biti i što se sada može dogoditi?
Ima li Bog za mene još neke planove?
Mogu li ocekivati neku novu životnu priliku?
Ništa nisam mogao uciniti iza tih zidina niti na bilo što utjecati, bio sam potpuno nemocan. Osim svih problema koje sam imao, postojalo je još nešto što mi je bilo teško i što me mucilo. Zbog mog boravka u zatvoru izgubila se i posljednja šansa da pomognem svom spasitelju Kinezu koji je još uvijek zatvoren zbog necega što sigurno nije pocinio. Dobio sam i poziv da ponovno svjedocim na sudu u Beogradu, a na tom rocištu su me trebali suociti s dvo¬jicom ljudi cije su uloge u mojoj prici i sudbini potpuno suprotne. Jedan me mucio, drugi me spasio. Na tom sudenju sam se trebao suociti i prepoznati svog mucitelja Belgiju i Spasoja Petkovica Štuku, koji je priznao da je na Ovcari ubijao ljude nakon što me spasio izvodeci me iz hangara smrti. Posebno bi bilo korisno za Kineza i njegovu obranu kad bih ispricao kako me Štuka izbavio iz hangara i koliko je mogao utjecati na oficire, osobito na jednog kapetana, da ne završim gdje i svi ostali nesretnici. On je svjedok pokajnik i izravno tereti Kineza da je sudjelovao u zlocinu. Status pokajnika je dobio na osnovi tvrdnje da je sudjelovao u zlocinu i likvidaciji troje ljudi zbog straha, a ne zato što je to želio. Kao svjedok pokajnik mora govoriti potpunu istinu, bez ijedne i najmanje laži, kako bi taj status zadržao. Štuka je imao potpuni autoritet na Ovcari i slo¬bodu u donošenju odluka. Mogao je raditi što je htio, jer da se nekoga bojao ili bilo cime bio tjeran na zlocin, ne bi mene mogao spasiti iz onog pakla.
Od kada sam seja pojavio u tom procesu, na sudenju za zlocine na Ovcari, Štuka nikad nije htio priznati da je mene spasio, jer je dobro znao da bi to upravo znacilo da je bio vojnik s autoritetom, a ne netko tko se bojao pa je zbog toga ubijao.
Sve je to, zapravo, nevjerojatna situacija jer, ruku na srce, moram biti zahvalan trojici ljudi što sam živ, a svojim svjedocenjem mogu upravo Štuku, koji me spasio od strijeljanja na Ovcari, osuditi na zatvor. Jer ako Štuka izgubi status svjedoka pokajnika, postaje jedan od optuženika i, s obzirom na pri¬znanje o ubijanju zarobljenika, ceka ga duga robija. Preispitujem i svoje odluke i razmišljanja, a ono cime se vodim je uvjerenje da je bitna samo istina i ništa drugo, jer svatko mora odgovarati za svoju krivicu. Isto tako sam mislio i za svo¬ju krivicu u slucaju zbog kojeg sam pritvoren. Premda sam mogao ne priznati ubojstvo, ipak sam se odlucio priznati pa neka mi Bog sudi koliko sam zaista kriv. Jednako tako sam se postavio i u slucaju Ovcare i bit cu uvijek zahvalan Štuki što me spasio. Siguran sam da ne može biti loše to što mi je istina jedina vodilja u mjerenju ispravnosti svih mojih odluka i postupaka. Od prvog trenut¬ka kada sam proživio svoju vukovarsku pricu, odlucio sam samo govoriti istinu i ništa više. Tako je i s mojim svjedocenjem u Beogradu. Bez obzira na to hocu li nekome pomoci ili odmoci i dalje želim govoriti samo onako kako je bilo.
Sva moja razmišljanja bila su uzaludna, jer mi naše ministarstvo pravosuda nije dopustilo odlazak na svjedocenje u Beograd, s obzirom na to da sam se nalazio u pritvoru, optužen za teško kazneno djelo. Štuka ce ostati svjedok po¬kajnik, a što vjerojatno znaci da ce i kazna za Kineza vjerojatno ostati dvadeset godina zatvora.
Na žalost, iz pritvora je bilo nemoguce bilo što uciniti za Kineza. U svemu tome dobro je prošao Belgija, koji bi nakon mog svjedocenja vjerojatno dobio optužnicu, i sigurno je bio sretan covjek kad je saznao da sam u zatvoru.
Nakon svih proteklih godina i dogadaja nevjerojatno je koliko Ovcara i sve što se oko nje na bilo koji nacin dogadalo ima veze i s mojim današnjim životom. Glavna motivacija da vjerujem u nadu i Božju milost nalazila se upra¬vo u tome da sam se svakih nekoliko dana prisjecao tih dogadaja. U mislima mi je cesto bilo to koliko su moji izgledi bili maleni i kako nisam imao nikakve nade za opstanak u onim trenucima. Kao što sam pred svoju smrt, u kuci u kojoj su me mucili Belgija i njegovi krvnici, razmišljao kako ce mi djeca ostati bez oca, tako sam o tome mnogo puta razmišljao i u ovom zatvoru. Premda sam živ, ipak to nije život koji bi mogao biti uzor i oslonac mojoj djeci. Ne mogu se skrbiti za njih. Sad sam im samo biološki otac, bez imalo koristi za njih. Zato su mi sjecanja na te, vec poprilicno prošle dane, davala nadu, pa sam bezbroj puta u proteklih godinu dana ponavljao sam sebi: "Sjeti se, covjece, Ovcare! Sjeti se, covjece! Sjeti se Ovcare! Ne zaboravi Vukovar, ne zaboravi ga! Sjeti se svega tih dana!"
Sjecanja na te dane, kad sam osjetio dodir Necega što nije s ovoga svijeta, motiviralo me i davalo mi nadu da vjerujem kako nije sve izgubljeno. Imao sam posebnu želju obratiti se Svevišnjem i još više i više prionuti uz molitvu.
Bližio se 8. prosinca 2009. godine, dan kada sam konacno morao iznijeti svoju obranu i reci zašto sam to ucinio, zašto sam ubio covjeka kojem sam bio vjencani kum.
Bio sam više od godinu dana u pritvoru i taj dan mi je bio posebno važan jer je došlo vrijeme kad sam trebao dati iskaz pred sudskim vijecem. Bio sam potpuno smiren. Znao sam da je Bog uz mene i jedino što sam Ga molio je to da mi dadne snage da prihvatim sve dostojanstveno, ponizno i kršcanski. U sudskom postupku bilo je do toga dana ispitano dvadesetak svjedoka i ni jedan nije imao ništa svjedociti protiv mene. Od prvog trenutka mog uhicenja i pritvaranja odlucio sam se za istinu jer jedino je ona Bogu mila. Znam da svjedoceci i govoreci istinu ne mogu pogriješiti ako sam svoj život predao Gos¬podu. Svi vještaci su potvrdili da se sve što sam govorio poklapalo i s njihovim vještacenjima.
Napokon sam sjeo u stolac s kojeg sam poceo iznositi sve ono što je dovelo do toga da ubijem kuma. Nakon kratkog uvoda sutkinje o tome kako i što mo¬ram ciniti i koje su sankcije ako ne budem govorio istinu, pocinjem iznositi svoj iskaz. Prica koju trebam ispricati usmjerit ce mi život jer se nalazim u pritvoru
cekajuci tko zna koliko godina robije.
- Moji problemi s pokojnikom poceli su pocetkom 2008. godine.... - pocela je mucna prica koju sam pricao polako, s nelagodom i nekakvim osjecajem gorcine.
Nastavio sam polako dalje objašnjavati sve potankosti naših odnosa i prijetnji koje je pokojnik upucivao meni i mojoj obitelji.
U sudnici je bio muk, samo me sutkinja povremeno zaustavljala kako bi zapisnicarka stigla zapisati sve što govorim. Nastavljam svoj iskaz polako, prisjecajuci se svega što sam prolazio s tim covjekom.
Kroz svjedocenje o svemu što sam proživljavao osjecao sam posebnu uzne¬mirenost, pogotovo kad sam morao spomenuti kako je prijetio da ce mi pobiti djecu. Znam da moram govoriti dalje, a najradije bih pobjegao u svoju samicu da više ne moram reci niti rijeci. Bila mi je muka od svega, ali nastavljam jer sam svjestan da upravo zbog svoje djece sve moram reci što detaljnije.
Dolazim do dijela koji mi je posebno uznemirujuci i odbojan jer me vracao u vrijeme koje mije bilo užasno teško, bolno i ponižavajuce. Imao sam osjecaj da cu eksplodirati pred vijecem, jer dok sve to govorim, ne osjecam se covjekom; sve ljudsko i dostojanstveno u meni bilo je ubijeno. Morao sam objašnjavati kako me je pokojnik ucjenjivao ubojstvom moje djece. Opisivao sam strah koji sam osjecao zbog svih njegovih prijetnji i rekao da sam poceo nositi oružje kako bih zaštitio sebe i svoju obitelj.
Nakon svih mucnih detalja želio sam svima u sudnici reci što sam sve poduzi¬mao kako bih spasio sebe i svoju obitelj, pa sam iskaz nastavio objašnjavajuci koliku sam cijenu morao platiti za mir s tim covjekom. Na žalost, ništa nije bilo dovoljno da umiri njegovu želju za prijetnjama, maltretiranjem i, zapravo, mucenjem mene i moje obitelji. Nisu imala koristi ni sva moja uvjeravanja i molbe da nam to ne cini. Sve detalje objašnjavam sudskom vijecu.
Došao je trenutak kad sam sudu morao ispricati što se dogodilo tog 30. listopada 2008. godine.
Potpuno se smirujem i pocinjem po redu govoriti što se sve dogadalo od pocetka toga dana pa do trenutka kad me našao na tom kobnom parkiralištu. Nastavio sam dalje sudu objašnjavati što se dogodilo kad smo se susreli:
"...Zaustavio se s moje lijeve strane, spustio suvozacko staklo te mi zapovijedajucim i povišenim glasom rekao: "Dodi 'vamo!"
Izišao sam iz svog auta i došao do njegovih suvozackih vrata, a on je odmah nastavio u istom tonu: "Kad idemo po pare? Kad idemo po pare?"
Nisam ulazio u njegov auto nego sam ga molio da me još neko vrijeme priceka da prikupim toliko novca.
Poceo je galamiti na mene i govoriti mi kako više nema vremena i jesam li ja uopce svjestan što ce se sad dogoditi meni i mojoj obitelji.
Ta njegova recenica u meni je izazvala strah i paniku, a u misli su mi došle scene mog mucenja u Vukovaru. Preplavila su me mnoga sjecanja s Ovcare i Veleprometa, gdje su cetnici izvodili ljude na klanje. Kad su mene izveli, go¬vorili su mi isto što i on: da cu sad vidjeti što ce mi se dogoditi. Nakon toga su me tukli, sjekli, palili po tijelu i pripremali me za klanje. U meni je bezbroj puta odzvanjalo i ponavljalo se to njegovo: "Sad ceš vidjeti što ce ti se dogoditi s obitelji."
Isto tako, svaki put kad bih u logoru u Srijemskoj Mitrovici dobivao batine uvijek su mi tako govorili: "Sad ceš vidjeti što ce ti se dogoditi." Govorili su mi sve isto kao što mi je i on tada govorio.
U toj panici, strahu, gubitku kontrole nad sobom i scenama mucenja koje su kao bljeskovi prolazile mojom glavom, ja sam pucao u njega.
Sjeo sam u svoj auto, bio sam potpuno znojan i sav sam se tresao. Jedno vrijeme sam tako sjedio u autu, a poslije sam se odvezao dvjestotinjak metara dalje i ostavio auto na jednom parkiralištu jer nisam bio u stanju voziti..."
Nakon toga zastajem i malo zamišljeno gledam u prazno. Sutkinja me pita imam li što dodati, na što potvrdno odgovaram i tražim još nekoliko rijeci.
"...Meni je jako žao i iskreno teško što je do toga došlo i sve bih dao da se to nije dogodilo. Cinio sam sve što je u mojoj moci da bude drukcije, da bude dobro, ali, na žalost, njegovo ponašanje je dovelo do toga da sam u jednom trenutku zbog straha i panike izgubio kontrolu.
Ja to nisam želio niti htio uciniti.
Osim odgovornosti koju osjecam prema svojoj obitelji osjecam je i prema njegovoj, a ovaj dogadaj ce u mom životu i na mojoj duši ostaviti vjecne tra¬gove.
Zaista mi je žao zbog svega što se dogodilo..."
Kad je moje svjedocenje završilo, u sudnici je nastao potpuni muk. Iza sebe sam cuo samo tiho plakanje i jecanje moje supruge i majke, a pogotovo u tre¬nucima kada sam govorio o njegovim prijetnjama našoj djeci. Nakon toga sam odgovarao na nekoliko pitanja sutkinje, svoje odvjetnice i državne tužiteljice, a na sva pitanja sam potpuno iskreno odgovorio.
Svoje mišljenje dala je i psihijatrica kod koje sam bio na vještacenju te je ponovila sve ono što je napisala i u samom nalazu. Zakljucila je da je to što sam pocinio bilo u visokom stupnju neubrojivosti koja je bila izazvana ponašanjem oštecenog, što je u meni izazvalo jak afekt i kumulativno pražnjenje zbog svega što sam trpio.
Kako sam u svom svjedocenju spomenuo ljude koji su me upozoravali na opasnost od preminulog, sutkinja je tražila njihova imena kako bi i njih još dodatno ispitala.
Novo rocište je bilo zakazano za 11. sijecnja 2010. godine.
Sijecanj je brzo došao, kao i dan moje presude, kada sam trebao saznati koliko cu godina boraviti u zatvoru. Prije izricanja presude bila su ispitana još tri preostala svjedoka koje je sudsko vijece odredilo na zadnjem rocištu.
Bio sam potpuno spreman za taj dan, a prije nego što sam krenuo iz pritvo¬ra na sud, probudio sam se u šest sati ujutro i izmolio Gospinu krunicu koju sam u zadnje vrijeme svakodnevno molio u cast Majke Božje i Njezinog sina Isusa Krista.
Sve se odvijalo po vec ustaljenom planu i vec pomalo rutinski. Svjedoci su govorili ono što su znali o odnosu mene i pokojnika, postavljala su se poneka pitanja, a ja sam i sam saznavao neke detalje koje do tada nisam znao. I sve bi prošlo donekle ocekivano da me u jednom trenutku nije pogodilo svjedocenje jednog od njih. Posebno mi je bilo mucno slušati svjedocenje o tome kako je pokojnik govorio da ce mene raniti pa me potom pitati koje cu janje iz svog stada prvo izabrati za klanje, misleci pritom na moju djecu. Nije to bilo mucno samo meni nego i svima ostalima, od moje supruge, majke i sestre do moje odvjetnice, državne odvjetnice pa i samog sudskog vijeca, lako sam znao za sve te prijetnje koje je pokojnik upucivao meni i mojoj obitelji, ipak me to šokiralo.
Nakon što su svi svjedoci ispitani, sutkinja je odredila da ce u 14 sati biti objavljena moja presuda.
Dok sjedim u celiji u prizemlju Županijskog suda u Zagrebu cekajuci pre¬sudu, uzimam svoju krunicu u ruke i pocinjem moliti Gospoda da mi dadne snage da sve prihvatim dostojanstveno. Da se ponašam onako kako On od mene traži, potpuno ponizno i s vjerom da sve što sud odluci sa mnom ima veze s Božjom providnošcu. Cijelo vrijeme mog boravka u zatvoru, tih 14 mje¬seci, molio sam se Bogu da me ne pušta na slobodu dok On ne bude siguran da sam konacno sposoban živjeti po Njegovom zakonu i zapovijedima u ovom okrutnom i grešnom svijetu. Molio sam Gospoda da mi dadne ono što On za¬ista misli da je dobro za mene. Molio sam Gospinu krunicu, žalosna otajstva, potpuno sam bio predan Bogu i nicega se nisam bojao iako moja kazna može biti i deset ili petnaest godina zatvora. Nakon svih mjeseci molitve i potpune predanosti Bogu konacno sam shvatio da samo Bog znade što je za mene naj¬bolje pa neka On donese odluku o visini moje kazne.
Tocno u 14 sati po mene su došla dva pravosudna policajca. Jedan od njih mi govori kako je vrijeme da krenemo. Nakon što sam pružio ruke kroz rešetke kako bi mi stavili lisice, krecemo svi zajedno prema sudnici. Dvosatnu molitvu krunice završio sam baš trenutak prije njihova dolaska. Dok se polako uspinje- mo stubama stare sudske zgrade na Zrinjevcu, na treci kat, potpuno sam smi¬ren i ne razmišljam što ce biti i kakva me presuda ceka. Znam da sam sve što sam imao reci i sva svoja nadanja iskreno predao u Božje ruke te sam siguran da On zna zašto moja kazna mora biti takva kakva ce biti. I u svojim molitvama sam molio samo da to bude onako kako On misli da je najbolje za mene.
Dolazim u hodnik ispred sudnice pred kojom su bile moja odvjetnica, državna tužiteljica, nekoliko novinara i, naravno, moja supruga, majka i obje sestre. Pošto sam uveden u sudnicu, policajci mi skidaju lisice i sjedam na svo¬je mjesto. Nakon toga ulaze i svi ostali koji su bili na hodniku, a moje misli su bile usmjerene samo na to da moji bližnji koji cekaju presudu izdrže sve i da smireno podnesu presudu bez obzira na izrecenu kaznu. Puno sam im pisao i pripremao ih na to, ali isto tako znam da srca nisu od kamena i da se može dogoditi trenutak "pucanja" i provale emocija ako presuda bude teška.
Sutkinja nas poziva da ustanemo i pocinje obrazlaganje. Nakon nekoliko uvodnih recenica sutkinja me proglašava krivim i ukratko obrazlaže zašto sam kriv.
Nakon toga izgovara onu najhitniju recenicu:
"...osuduje na kaznu zatvora u trajanju od cetiri godine i šest mjeseci te se do pravomocnosti presude pušta na slobodu."
Pogledao sam lagano prema gore i u sebi izgovorio:
Bože moj, Bože moj!
Ti si odlucio! Slobodan sam covjek; iako privremeno. Danas izlazim na slo¬bodu i moci cu zagrliti svoju djecu i ženu.
Hvala Ti, Bože!
Sutkinja je nastavila s obrazlaganjem odluke sudskog vijeca, a, izmedu os¬talog, rekla je da ona i sudsko vijece u svojoj gotovo tridesetogodišnjoj karijeri nisu imali slucaj s toliko olakotnih okolnosti koliko sam ih ja imao. Istaknula je da sam od pocetka pridonio tome da se ovaj slucaj razriješi i to tako što sam potpuno suradivao i govorio istinu. Napomenula je da je iz svega dokazanog vidljivo da sam sve cinio kako do tragicnog dogadaja ne bi došlo. Takoder je navela da sam visokomoralna osoba, a posebno je to opravdala time kako sam svjedocio u korist svojih neprijatelja za slucaj Ovcara na Beogradskom sudu.
Zanimljivo je i, zapravo, nevjerojatno kako me Ovcara i sve ono što se oko nje dogadalo pratilo i u ovom slucaju i procesu. Katkad mi se cini da je Ovcara u potpunosti obilježila moj život. Sutkinja je na kraju, što je i ocekivano od suda, istaknula kako sud ipak ne može poslati poruku javnosti da je u redu uzeti pravdu u svoje ruke, pa je stoga i kazna ovakva kakva je izrecena.
Nakon što je sve završilo, obavljaju se neke formalnosti u sudnici i sa svima se grlim i ljubim: sa suprugom, majkom, sestrama i odvjetnicom. Sreci nije bilo kraja, a na svojima sam vidio potpunu zbunjenost i opijenost radošcu što smo docekali trenutak da izidem na slobodu. U mojoj glavi su bile rijeci
32. Psalma, koji sam u zadnje vrijeme cesto molio i koji je najbolje odgo¬varao svemu što se dogodilo s presudom za moj zlocin. Prvi dio tog meni pre- divnog psalma govori:
Blažen onaj kome je grijeh otpušten,
kome je zlocin pokriven!
Blago covjeku kome Jahve ne ubraja krivnju,
i u cijem duhu nema prijevare!
Prešutjet sam htio, al' kosti mi klonuše
od neprestana jecanja.
Danju i nocu ruka me tvoja tištala,
snaga mi se trošila ko za ljetnih žega.
Tad grijeh svoj tebi priznah
i krivnju svoju više ne skrivah.
Rekoh: "Priznat cu Jahvi prijestup svoj",
i ti si mi krivnju grijeha oprostio.
Zato nek ti se moli pobožnik svaki u casu nevolje...


  XIII. ISTINA O KINEZU
  Pocinje moj život na privremenoj slobodi u ocekivanju odluke Vrhovnog suda. Znam da ovo vrijeme koje cu provesti kao slobodan covjek moram dobro isko¬ristiti. Želim se posvetiti molitvi i obitelji te svim onim ljudima koji su bili uz mene i pomagali mi dok je bilo najteže. Odlucio sam otvoriti srce i svima onima koji su u pojedinim trenucima malo i odlutali pa me cak i zaboravili.
  Znam da cu imati teške kušnje i izazove i da ce biti padova, ali nikad se više ne smijem odmaknuti od Boga, a isto tako u mom životu moraju važiti stroge zapovijedi oko kojih nema kompromisa. Za neko vrijeme cu se vratiti u zatvor, ali je sigurno i to da cu uz Božju pomoc uspjeti djelovati i možda pomoci nekim ljudima da i oni pronadu svoj mir u Bogu kao što sam ga i ja pronašao.
  Supruga i majka su me docekale na izlazu iz pritvora i nisam mogao uopce ni zamisliti da cu ovako brzo omirisati i okusiti slobodu.
  Dolazak kuci medu djecu doživljaj je koji nikad necu moci opisati onako kako je to doista u meni bilo. Toliko želje i cežnje samo za jednim, a to je da za¬grlim svoju djecicu. Koliko je samo poljubaca, dodira i nježnih pogleda izmijen¬jeno izmedu nas, bez obzira na to što imam i malu i odraslu djecu.
  Hvala Ti, Bože, hvala Ti, Bože!
  Nisam dugo cekao na sve ono što sam, na neki nacin, ocekivao. Kinez, koji mi je uz Mareta spasio život, još je u pritvoru i ceka sjednicu Vrhovnog suda kako bi konacno saznao svoju presudu. Sedam godina je pritvoren, a osuden je u prvostupanjskom postupku na dvadeset godina.
  Odmah po dolasku iz zatvora kontaktirao sam s Maretom u Beograd kako bih saznao što se dogada. Mare me nakon nekoliko dana zamolio da se javim Kinezovoj supruzi Bebi koju sam nazvao istu vecer i preko nje dobio zamolbu od Kineza da mu pokušam pomoci.
  Ono što je posebno zanimljivo u tom beogradskom procesu jest to da je nekoliko ljudi osudeno samo na osnovi iskaza svjedoka pokajnika, njih dvo¬jice, koji su bili najveci ubojice na Ovcari. Kineza tereti Štuka koji je izjavio da je Kinez nekoliko ljudi na "rupi", kako su nazivali jamu u koju su bacali naše ubijene, ubio, odnosno da je neke zaklao, a neke da je "dokrajcivao" iz pištolja "magnum specijal", nakon što su vec bili strijeljani. Sudski vještaci koji su sud¬jelovali na tom procesu, a bilo ih je i iz Hrvatske, dokazali su da nijedan covjek
  nije zaklan na Ovcari i da nijedan nije ubijen iz "magnuma". To sve ipak nije bilo dovoljno da se Kineza oslobodi krivnje. Kao Hrvat i covjek koji je prošao tu strašnu kalvariju ne želim da i jedan Srbin koji nije kriv leži u zatvoru jer bi to znacilo da oni koji su zaista krivi nece nikada odgovarati. Znam da je Kinez upravo jedan od onih koji nisu krivi ni za što, a ljudi poput Belgije, pa sada i Štuke, bit ce slobodni.
  Kinez me preko svoje supruge zamolio da pokušam doci do sudskog vještaka koji je nakon vještacenja dao pismeni dokaz o tome da nijedna žrtva nema prerezan grkljan kao i da se kao oružje kojim su ubojstva pocinjena ne navodi "magnum". Kinez traži i da pronadem tog vještaka i zamolim ga da mi da kopije tih pismenih dokaza, buduci da na sudu do njih ne može doci jer ih i nemaju kao dokazni materijal. To je veoma cudno, jer u arhivima Haaškog suda postoje sva vještacenja i bez problema se mogu koristiti i u beogradskom postupku, ali ocito je da to nekome u Beogradu nije previše važno . Još me zamolio da pokušam doci do nekih Hrvata koji su bili pod srpskom okupacijom, kako bi oni potvrdili kakav je bio prema njima.
  Dobio sam ime vještaka kao i imena i prezimena nekih Hrvatica koje bi mo¬gle nešto korisno reci za Kineza. Posebno me moli da probam doci do jedne žene kojoj je ime Luca i koja ima umjetno oko, a sada joj je blizu sedamdeset godina. Kinez mi je porucio da je to žena koja mi je onu vecer kad su me Kinez i Mare oteli od Belgije i njegovih krvnika dala vode i jabuku. Ja sam sve ove go¬dine bio uvjeren da je ta žena bila srpkinja jer nisam imao pojma da su na tom okupiranom podrucju ostali Hrvati. Ona je navodno puno znala o dogadajima koji su se zbivali u to vrijeme, kao i o tome kakav je Kinez bio prema njima.
  Vec je bio mjesec svibanj 2010. godine i imao sam vremena do 14. lipnja, kad je bila predvidena rasprava na Vrhovnom sudu u Beogradu.
  Vrlo brzo dolazim do prvih prepreka koje me sputavaju u pokušaju da mu pomognem. Sudski vještak u njegovom postupku iz Zagreba je, a vještacio je i u mom slucaju. S obzirom na to da moja presuda još nije pravomocna nije dobro ni pametno da stupam u kontakt sa njim. Pokušavam nekim okolnim putovima i nakon nekoliko dana dobivam odgovor koji je na neki nacin logican. Sudski vještak funkcionira samo putem suda i sudskih naloga i ne može niko¬me davati dokumentaciju, a pogotovo, što je u ovom slucaju potrebno, i foto- dokumentaciju. Još sam saznao i to da se svi dokazi bitni za Kinezovu obranu nalaze u Haaškom tribunalu, koji je sve dostavio sudu u Beogradu. To sam javio Kinezovoj ženi, koja je prilicno razocarana prihvatila to saznanje. Morao samo joj reci i to da nikako ne mogu saznati o kojim se ženama s popisa koji mi je dao Kinez poimence radi, što je za nju bila još jedna izgubljena nada i još jedno razocaranje. Dogovorio sam se s njom kako bi bilo dobro da sa mnom u kon¬takt stupi i odvjetnica koja ga brani kako bismo dogovarali što i kako dalje.
  Javila se brzo pa smo se našli na sastanku u Hrvatskoj, a samo mi je potvr¬dila kako bi za Kineza puno znacilo da pronadem te žene. Ako ih pronadem i one ispricaju što sve znaju o Kinezu, trebalo bi kod javnog bilježnika ovjeriti te izjave. Obecao sam da cu sve uciniti da dodem do njih, ali joj i objasnio kako do sada nisam uspio doci ni do jedne.
  Tih sam dana preko svojih veza i poznanstava pokušao pronaci Hrvatice koje bi iskazima mogle pomoci Kinezu. Kako sve to nije uspjelo, odlucio sam krenuti za Vukovar i upustiti se u potragu da bih pokušao pronaci neku od tih žena.
  Zadnjih dana svibnja rano ujutro krenuo sam prema Vukovaru, a u vožnji sam se molio Bogu da bude uz mene kako bih mogao pomoci Kinezu.
  Vec sam tijekom jutra tog vruceg dana bio u Vukovaru te sam odmah otišao na podrucje Prvomajske ulice, koja danas nosi naziv Bogdanovacka. Prvo sam samo šetao uokolo i promatrao prisjecajuci se svega što se ovdje dogadalo onih tužnih dana. Danas je sve mnogo drugacije nego tih ratnih dana, ali bez obzira na gotovo dvadeset godina koje su protekle, ipak se još uvijek vide tra¬govi rata. Mnogih kuca za koje smo se borili i za koje smo ginuli danas uopce nema u toj ulici, a neke još stoje onako razrušene. Cak i osnovna škola u koju danas idu djeca, a koja je bila strateška vojna pozicija, na sebi ima bezbroj rupa od projektila. Tragovi rata još su vidljivi i sigurno se još dugo nece izbrisati.
  lako je toliko godina prošlo, u meni su se ponovno javljale slike iz onoga vremena, kao da sam upravo s puškom u ruci i cekam da svaki cas istrci nepri¬jatelj i zapuca. Nisam mogao opušteno hodati tom ulicom i okolicom jer ono što se ovdje dogadalo ne mogu izbrisati sve protekle godine.
  Otišao sam do jednog kafica ispred kojeg su bili okupljeni neki ljudi koji su pili svoja pica i razgovarali. Sjeo sam i narucio pice kako bih malo promatrao ljude i ocijenio koga cu uopce pitati o Luci koja ima stakleno oko. Nakon neko¬liko minuta odlucio sam se obratiti covjeku koji mi se cinio nekako najpriklad¬nijim za razgovor. Predstavio sam mu se, na što mi je on odmah rekao da se bo¬rio na ovom podrucju. Cak smo razgovarali i o jednoj akciji u kojoj smo obojica sudjelovali, ali se jedan drugog ne sjecamo. Na kraju mi je rekao da ne zna ni jednu od žena koje tražim, ali da bi me mogao odvesti malo dalje odavde, gdje živi jedna Lucija koju zovu Luca i navodno prodaje povrce na placu.Ostavio me u ulici dvije minute vožnje autom od kafica u kojem smo bili. Objasnio mi je gdje bi mogla biti ta Lucija i nakon pozdrava krecem dalje. Hodajuci ulicom gledam koga bih uopce pitao o toj ženi, a ne odlucujem pitati bilo koga nego biram po intuiciji. Dolazim do jedne kuce ispred koje je stajala žena koja me promatrala, vjerojatno zbog toga što sam joj nepoznat, a bilo je vidljivo da nisam odatle jer sam znatiželjno razgledao okolinu. Uljudno je pozdravljam i odmah joj pocinjem objašnjavati:


  249
  248
  -Gospodo, ja sam iz Zagreba, tražim ženu koju zovu Luca! Da li možda znate gdje bih je mogao pronaci? Navodno ovdje negdje živi! Žena koju tražim ima jedno stakleno oko.
  -	Pa, ima tu odmah na broju 15 jedna Lucija koju zovu Luca - pokazuje mi gdje je ta kuca i nastavlja dalje - ali ne znam da li ima stakleno oko, pa odmah dodaje:
  -	Ali nje nema ovdje nego je na pijaci, prodaje povrce!
  -	Dobro, hvala vam! Pijaca je dolje niz ulicu? - pitam ženu koja mi odmah ljubazno pokazuje kako da dodem do tržnice.
  Nakon nekoliko minuta bio sam na tržnici i razgovarao s Lucijom koju zovu Luca i koja je bila pod srpskom okupacijom za vrijeme rata, ali je ocigledno da ta žena ne zna o cemu govorim, a i ne poznaje nikoga pod nadimkom Kinez ili Mare. Takoder, ništa joj nije znacilo ni ime Ljubice Dražilovic, koju takoder tražim. Nakon nekoliko kratkih recenica pozdravio sam se sa ženom i otišao s istim nepoznanicama.
  Odlucio sam ponovno otici u Prvomajsku kako bih još jednom obišao i u miru "poslikao" sve zanimljive pozicije te ih konacno spremio u svoj arhiv. Nes¬retan sam jer sam mnogo ocekivao od ovog dolaska u Vukovar nadajuci se da cu doci do nekih bitnih informacija koje bi Kinezu mogle biti presudne za njegovu slobodu.
  Znam da sam mu trenutacno jedina nada i jedino na što se može osloniti, a u svojoj istrazi se ne pomicem s mrtve tocke. Ja mu ne bih ni trebao da je sve u tom procesu bilo korektno; on bi vec odavno bio na slobodi. Dok ponovo obi¬lazim podrucje borbi, na pamet mi je palo i to da bih mogao pokušati pronaci kucu u kojoj su me Belgija i ostali krvnici mucili, lako mi se, zapravo, i nije išlo onamo, ipak sam se nekako odlucio otici prema toj kuci strave. Kucu sam tražio više po sjecanju iz razgovora s Maretom kad sam bio kod njega i kada smo po zemljovidu komentirali neke dogadaje, lako se nisam sjecao kako bih s mjesta gdje se trenutacno na Prvomajskoj nalazim, kod osnovne škole, mogao doci do te kuce, ipak me nešto vodilo prema njoj. Nakon nekoliko minuta vožnje autom došao sam u ulicu koje se i danas sjecam jer je bila gusto nanizana kucama, kao što je i sada. Kad sam bio u Beogradu, Mare mi je objašnjavao kako je to vjerojatno treca ili cetvrta kuca s desne strane od pocetka te ulicice. Meni se jedna ucinila najslicnijom i siguran sam bio da je to ta kuca. Ispred nje je bio mladi bracni par s dvoje djece pa sam odlucio da cu je pogledati samo izvana kako ne bih unosio bilo kakav nemir medu te ljude koji u njoj žive. Mo¬rao bih previše toga objašnjavati kako bih kao potpuno stran covjek od njih tražio dopuštenje da im pregledam kucu. Nije sigurno ni to koliko druge ljude uopce može zanimati cijela ta prica koju sam prije gotovo dvadeset godina proživljavao.
  Ostali ljudi iz kuca u ulici poceli su pogledavati na mene i sigurno im nije bilo jasno tko sam i što radim ovdje slikajuci njihove kuce koje želim spremiti za svoj arhiv. Osjecao sam potrebu stupiti u kontakt s njima pa sam prišao do ograde dvorišta jedne od kuca u kojoj se nalazi mali ducan, minimarket. Jedan muškarac vani uz ogradu i žena na prozoru kuce, razgovarali su. Prišao sam im i pokušao ukratko objasniti zašto sam u njihovoj ulici. Bili su ljubazni govoreci mi kako im ništa ne smeta i neka samo dobro pogledam ono što tražim. Rekao sam im i da sam hrvatski vojnik koji se tu borio 1991. godine, a oni, premda su Srbi koji tu žive, i dalje su se potpuno ljubazno ponašali prema meni.
  Nakon nekog vremena žena s prozora, kojoj sam se obratio, pozvala me da dodem u njihovu kucu na sok. U kuci žive muž i žena, a njezin dio su iznajmili nekim ljudima za ducan. Kako sam ulazio malo dublje u razgovor s njima rekao sam im da su mene spasila dvojica srpskih vojnika iz kuce u blizini njihove. Kad sam spomenuo njihova imena, žena ih se sjetila govoreci mi da ih zna. Ona je takoder bila tu za vrijeme rata, ali muž joj je bio u Srbiji. Ispricao sam kako bih mu htio pomoci, ali da ne mogu pronaci žene Hrvatice koje je on štitio i po¬magao im. Ponovno sam i njima objasnio da tražim Lucu sa staklenim okom. U tom trenutku su oboje rekli kako je poznaju i da živi stotinjak metara dalje od njih, odnosno u susjednoj ulici. Znao sam samo da moram doci do te žene, a oni su se ponudili da me odvedu do njezine kuce pa tu priliku ne propuštam.
  Nakon nekoliko recenica koje smo još razmijenili, Miloš, kako se zvao vlasnik kuce u kojoj sam pio sok, vodi me do Luce, možda upravo osobe koju tražim. Hodali smo možda pet minuta od njihove kuce i ušli u susjednu ulicu. Došli smo pred dvorište u kojem je prizemna kuca, a ispred nje je bila velika hrpa drva. Prvo što me fasciniralo kad sam ušao u dvorište Lucine kuce bila je upravo ta velika hrpa drva, vjerojatno desetak kubnih metara, koja je ona cije¬pala. Znam da žena ima oko sedamdeset godina i kad je pogledam pa vidim tu gomilu drva, zaista ostajem zapanjen. Miloš ju je pozvao i pozdravio, a meni je odmah jasno da je to upravo ta Luca. Bio sam potpuno siguran da moj pocetni dojam o Kinezu sigurno nije bio pogrešan. Znao sam da nisam pogriješio u procjeni, ali sam htio da mi to još netko potvrdi, da sam u pravu i da mi je život spasio pošten i castan vojnik i covjek.
  Luca nam prilazi vedro i pozdravlja nas obojicu, a Miloš joj odmah pokušava objasniti tko sam ja. Cim joj je poceo spominjati dogadaje iz 1991. godine na njoj je odmah bila vidljiva promjena raspoloženja i nije joj uopce do price o tim dogadajima. Osjecam njezino nepovjerenje i cini mi se kao da bi ta žena najradije htjela da nisam ni došao.
  Sjeli smo za stol i poceli razgovarati. Ja joj ispocetka objašnjavam cijelu situ¬aciju i objašnjavam joj koliko bih htio pomoci Kinezu. Tijekom našeg razgovora Luca se pomalo otvara i osjecam da me ipak prihvaca. Posebno ju je pogodila moja tragedija koju sam ovdje proživljavao jer je i sama doživjela teške tre¬nutke u vrijeme srpske okupacije. U njezinoj kuci je bio podrum u kojem su se smjestili i boravili ljudi za vrijeme rata. Iz podruma su vojnici JNA odvodili ljude i likvidirali ih. Ni sama nije poštedena tragedije i gubitka clana svoje obitelji.
  Sve što mi je ukratko ispricala govorila je s velikom gorcinom i tugom u svakoj rijeci, a iz svake njezine rijeci vidljivo je da je ta žena rodeni borac i da je veoma cvrsta i jaka. Prica mi da je njima Kinez bio zaštita i da je sprijecio da ne pobiju sve iz podruma, a kao glavnog ubojicu imenovala je Spasoja Petkovica Štuku. U nekim trenucima sam osjetio kako povisuje ton i kako objašnjava Milošu koliko je bilo užasno što su ljude izvodili i bez razloga ubijali. U tim trenucima je bilo vidljivo koliko je to još duboko u toj ženi i kao da mu želi objasniti i uvjeriti ga kako nije u redu ono što su im njegovi sunarodnjaci cinili. Osjecam da bih trebao otici i vratiti se sam te s njom u cetiri oka ponovno popricati o svemu.
  U jednom trenutku me Luca pita kako sam ja došao do nje, a ja joj objašnjavam kako mi je Kinez iz zatvora preko supruge porucio da nadem Lucu koja ima stakleno oko. To joj je donijelo ponovno vedrinu na lice i opet mi je rekla kako je Kinez prema njima bio divan i koliko im je pomogao da sacuvaju glave. Takoder mi je potvrdila kako zna da me je poslao Kinez jer je on znao da ona ima stakleno oko.
  Na kraju samo razgovarali i o tome kako mi je one teške noci kada su me Mare i Kinez spašavali dala jabuku i vodu, što nas je oboje posebno dirnulo. Rekao sam joj kako sam tu noc u ženi koja se sažalila nada mnom vidio svoju majku.
  Pitao sam je da li poznaje još nekoga tko bi mogao ispricati nešto o Kinezu. Pocela je nabrajati neke žene i prisjecati se tko bi mogao biti dostupan. Izmedu njih nekoliko spomenula je i Ljubicu Držaljevic, ženu prezimena slicnog onome koje mi je i Kinezova žena rekla, a to je - da tražim Ljubicu Dražilovic. lako je to mala razlika u prezimenu, bila je dovoljna da mi oteža potragu. Preda mnom je odmah telefonom zvala jednu ženu, imenom Ðurdica, koja takoder može sve najbolje reci o njemu. Pitala ju je je li u kontaktu s Ljubicom, na što joj Ðurdica potvrdno odgovara. Iz telefonskog razgovora i nacina na koji je razgovarala s drugima o Kinezu vidljivo je koliko im je taj covjek znacio i koliko su sve bile voljne pomoci covjeku koji ih je štitio od pogibelji.
  Osjecao sam da trebam otici pa sam još samo pitao Lucu bi li joj smetalo ako bih došao za koji dan i bi li imala volje malo detaljnije sve ispricati te me povezati s ostalim ženama. Luca je bez krzmanja pristala pomoci, a ja sam je zamolio da mi oprosti što je vracam u te dane i podsjecam je na boli koje je proživjela. Molio sam je i da me shvati jer bi bilo doista tragicno da ne pomog¬nemo covjeku koji nije pocinio zlocin. Saznao sam od Luce i da su spomenute dvije žene, Ljubica i Ðurdica, proživjele teške tragedije i da ni njima nece biti lako govoriti o svemu što se dogadalo.
  Nakon pola sata razgovora krenuo sam prema Zagrebu pun dojmova toga dana provedenog u Vukovaru. Razmišljao sam o tome kako je cudno to što sam vec izgubio nadu da cu pronaci Lucu, ali sam svejedno sebe natjerao da odem do tih kuca.
  Koliko je zaista slucajno to što sam otišao baš tamo i što je na prozoru bila baš žena, Srpkinja, koja dobro poznaje Lucu, ženu koja je Kinezu toliko važna?
  Nakon tjedan dana ponovno sam se vozio prema Vukovaru, gdje cu se naci s Lucom i Ðurdicom koje bi mi trebale ponešto ispricati o Kinezovim postupci¬ma prema njima. Ali, nadam se, i o svim dogadajima tih dana dok su bile pod okupacijom JNA i srpskih snaga.
  Odlazim prvo do gospode Luce koja me prima u kucu kao svog sina, pokazujuci svu svoju srdacnost i otvorenost. Pored nje se jednostavno osjecate dobro i ugodno, a bez obzira na svu bol koju je doživjela, ona i dalje zraci ve¬drinom. Nevjerojatno je koliko je samo pozitivne i Božje energije u toj ženi, a sve to širi oko sebe. Upoznao sam joj kcerku i unuka te smo se nakon nekoliko uobicajenih recenica morali dotaknuti i svega što se dogadalo tih dana oku¬pacije. Bio mi je to težak trenutak i sve što mi je ta žena ispricala stvaralo je u meni golem osjecaj boli i tuge. Živjeli su kao miševi u podrumima, kao i svi ostali u Vukovaru. Ljudi u našem djelu Vukovara, koji smo držali pod kontro¬lom, bili su prisiljeni boraviti u rupama zbog petnaestak tisuca granata koje su padale svakodnevno, a oni su se po podrumima skrivali kako ih netko od vojnika JNA ili domacih Srba ne bi odvojio za odstrel ili silovanje. Sve što mi je Luca ispricala ukratko sam zapisao, a potom smo zajedno otišli do Ðurdice koja je živjela u Borovu Naselju.
  Ðurdica je žena pedesetih godina na kojoj se takoder vidi sva patnja i bol koju je proživjela. Opet osjecam gorcinu i teško mi je što ih moram o tome pi¬tati. Njihove price o ponašanju vojnika JNA prema njima gotovo se i ne razliku¬ju. Najstrašnije je to da su glavni u mucenju, zlostavljanju i ubijanju naših ljudi bili upravo vojnici JNA, i to oni mladi ljudi koji su bili na odsluženju vojnog roka. Ocekivao sam prije da bi to mogli biti domaci Srbi ili možda neki od dobrovolja¬ca koji su došli iz Srbije, ali nikada mi na pamet ne bi palo da su s toliko mržnje sve te necovjecnosti cinili vojnici JNA. Kao da ni meni nije bila dovoljna Ovcara kao dokaz o svemu što je ta JNA bila u stanju uciniti pa se i sam sebi cudim zbog nevjerice koja se pojavila prema onome o cemu svjedoce ove žene.
  Njih dvije su izgubile svoje najmilije clanove obitelji i, što je najtragicnije, glavni egzekutor i ubojica bio je upravo Spasoje Petkovic Štuka, redovni vojnik JNA. On je bio pokretac svega zla koje se dogadalo ovdje i sam Bog dragi zna koliko je nedužnih ljudi ubio taj krvnik. Ono što me ipak cini sretnim i dodaje koliko-toliko vedrine u ove teške price koje slušam jest kako opisuju Kineza. Ki¬nez je opisan kao covjek koji ih je sve zaštitio kad je došao na njihovo podrucje, otvoreno je pod zaštitu uzeo nekoliko naših obitelji. Štuka i njegovi pomagaci izbjegavali su Kineza i susret s njime cak dotle da su ga se bojali zbog svega što su cinili nedužnim ljudima.
  Taj dan sam sve zabilježio rukom u rokovnik i zamolio obje da njihove izja¬ve, koje cu prepisati na racunalu, sutradan ovjerimo kod javnog bilježnika. Izja¬ve su važne kako bismo ih proslijedili Vrhovnom sudu Srbije kao novi dokazni materijal prije sjednice koja ce poceti krajem lipnja.
  Luca me poslije pocastila ruckom i nevjerojatno je da je poslije mesnoga glavnog jela za desert poslužila knedle sa šljivama, koje obožavam.
  Drugi dan smo se našli kod Luce, gdje sam im dao njihove izjave kako bi ih procitale i kako bismo ih zajedno ispravili ako sam nešto pogrešno shvatio i napisao.
  Dok su citale te izjave, promatrao sam im lica i kao da se na njih navukao izraz ponovnog proživljavanja te boli.
  Obje su gutale slinu i polako niz obraze ispuštale suze. Bio mi je to težak trenutak jer sam upravo ja taj koji ih ponovno vraca u sve što im se dogadalo u tom strašnom vremenu.
  Vjerojatno im napisano na papiru priziva još bolnije uspomene nego dok su o tome pricale.
  Luca je u svojoj izjavi opisala i ispricala sljedece:
  "Godine 1991., u vrijeme kada je zapoceo rat u Vukovaru, zatekla sam se u svojoj kuci, u ulici Borisa Krajgera, koja je bila pod kontrolom JNA i srpskih snaga.
  U mojoj kuci je bio podrum u kojem je bilo smješteno nas šesnaestero i svi smo bili hrvatske nacionalnosti, a medu nama je bilo žena, djece i muškaraca.
  Nismo se smjeli kretati niti izlaziti iz kuce i podruma, a svakodnevno smo bili maltretirani i pod kontrolom JNA i raznih uniformiranih pripadnika srpske strane. Svakih desetak dana su nas popisivali.
  Mog su muža Marka 18. listopada u kuci brutalno pretukli Lugonja i Štuka te ga odveli i nekoliko kuca dalje ubili.
  Njih dvojica su i druge ljude odveli iz našeg podruma, a medu njima i muža Ðurdice Pankas, kojeg su našli ubijenog u njegovoj kuci. Odveli su i Pavu Šterca, susjeda kojeg nisu nikada našli.
  Ðurdica je pitala vojnike JNA, Lugonju i Mešu, koji su bili dobri sa Štukom, zašto to cine, a oni su odgovorili da se ne mogu usprotiviti Štuki, da on radi što mu je volja, da je svojeglav, nikog ne sluša i da mu nitko ništa ne može.
  Svi smo bili u stalnom strahu za svoj život, a osjecali smo se zašticeno tek kad je krajem listopada Predrag Milojevic Kinez poceo obilaziti našu kucu i uzeo nas pod svoju zaštitu.
  Taj covjek je bio jako pristojan i obziran prema svima nama. Sve nas je štitio i savjetovao nam da se skrivamo te da se ne pojavljujemo na prozorima kako netko ne bi pucao po nama kroz njih.
  U nekoliko navrata nam je donosio jelo jer je vec vladala velika nestašica hrane, a mi kao Hrvati nismo imali prioritet u podjeli pa se on brinuo da ipak dobijemo namirnice.
  Kako je kod nas bilo i djece, znao je doci igrati se s njima i prema njima je bio jako dobar, a nabavio im je i nekog malog psa.
  Nekoliko me puta zaštitio jer su me htjeli odvesti, ali on im nije dao i vjero¬jatno bih i ja bila ubijena kao moj muž Marko da me Kinez nije zaštitio.
  Prema meni se ponašao kao da sam njegova majka i povjerio mi se da više ne može trpjeti jer mu svakakve ljude šalju u jedinicu i da je vec više od deset ljudi zbog nediscipline morao vratiti i potjerati, i to uglavnom nekih koji su iz zatvora poslani na frontu.
  Pricala sam mu o svemu što se prije njegovog dolaska dogadalo i bio je razocaran i ljut zbog zlocina koji su se pocinili prema nevinim ljudima kao što su bili moj muž Marko, Stjepan Pankas i susjed Pavo Šterc.
  Kinez je nosio šarenu uniformu i beretku na kojoj je bila petokraka pa mi se jednom povjerio da se posvadao sa Šešeljem koji mu je zamjerio nošenje petokrake i koji je od njega tražio da na sebe stavi srpska obilježja, na što Kinez nije pristao.
  Menije rekao da je Šešelju odgovorio kako se on došao boriti pod zastavom Jugoslavije, a ne Srbije.
  Nekoliko mjeseci nakon pada Vukovara Srbi su imali nekakvu proslavu na koju je i on bio pozvan, navratio je kod mene i povjerio mi se da ga je strah i da ima informacije da ga namjeravaju ubiti njegovi, ali mi nije rekao zbog cega.
  Znam da se bojao i da je bio uznemiren i zabrinut zbog toga pa je jednom u neko doba noci došao k meni prespavati kako nitko ne bi znao gdje je.
  Mogu samo još reci, kao Hrvatica koja je proživjela tešku tragediju za vrije¬me rata u Vukovaru, da mi je Predrag Milojevic Kinez bio kao sin i potpuno me zaštitio od još veceg stradanja, a osim mene je zaštitio i sve ostale koji su boravili u mom podrumu.
  Ovu izjavu dajem pod punom kaznenom odgovornošcu i spremna sam je potvrditi pred svim nadležnim pravnim institucijama."
  Ðurdicina izjava isto je tako šokantna i bolna kao i Lucina:
  "Kada je zapoceo rat u Vukovaru, 1991. godine, ostala sam sa svojom obi¬telji u kuci, u ulici Borisa Krajgera. Nakon velikog napada krajem kolovoza otišli smo u kucu susjede Luce Šebalj koja je imala podrum.
  Nakon okupacije naše ulice od JNA i srpskih dobrovoljaca ostali smo u po¬drumu susjeda Marka i Lucije Šebalj. Od clanova moje obitelji u podrumu su bili još moj suprug Stjepan i dvoje malodobne djece, a jedno vrijeme je bio i moj otac, koji je poslije otišao u podrum kod Vojina Miljanovica. U podrumu s nama su bili i strina Slavica i stric Ilija Držaljevic, obitelj susjede Luce te susjedi Pavo i Milica Šterc.
  Nismo izlazili iz kuce i podruma, a svakodnevno su nas posjecivali i provo¬cirali raznorazni uniformirani pripadnici srpske strane, u cemu su prednjacili vojnici JNA Milovan Lugonja i Spasoje Petkovic Štuka.
  Nakon nekog vremena pocela su i odvodenja ljudi iz podruma, a prvo je izveden, 18.listopada, susjed Marko Šebalj, kojeg su odveli Milovan Lugonja i Spasoje Petkovic Štuka. Prije toga su ga pretukli u prizemlju kuce iznad podru¬ma. Nakon nekoliko dana susjed Marko je naden ubijen, cetiri kuce dalje.
  Drugi dan su ista dvojica odvela Pavu Šterca koji se dan danas vodi kao nes¬tali. Mog supruga su iz podruma odveli 25. listopada 1991. ujutro u naš stan na ispitivanje, pri cemu su mu rekli da su mu ubili punca, mog oca, u ocevom stanu. Suprug je vracen u podrum i ispricao nam što se dogodilo te da mi je otac ubijen, pa su on i stric Ilija otišli u tatin stan, gdje su ga našli prostrijeljene glave, urezanog slova ,,U" na celu i na oba obraza cetiri cirilicna slova "SZ Mog supruga su navecer istoga dana ponovno odvela ista dvojica i drugi dan smo ga našli ubijenog, prostrijeljene glave, kako leži na krevetu u našoj kuci.
  U kucu su dolazili vojnici JNA Fahrudin Mešic Meša i Radovan Ðukic Duka koje sam nakon ubojstva susjeda Marka molila da mi zaštite supruga, a oni su mi odgovorili da oni ne mogu ništa Štuki, da on radi što želi i da njemu nitko ništa ne može.
  Želim navesti da mije odveden i bratZdenko 9. listopada 1991. iz podruma kuce covjeka po prezimenu Madaroš, a osim brata odvedeni su i bratic Davor Držaljevic te bratov prijatelj zvan Braco. Oni se još uvijek vode kao nestali.
  Svi smo bili u velikom strahu za živote svih nas, a krajem listopada sam se s djecom premjestila u kucu Ljubice Držaljevic u ulicu Stanka Opsenice i tamo sam bila do izlaska iz Vukovara 18. travnja 1992. godine.
  Predrag Milojevic Kinez je nekoliko puta navratio kod nas poslije zlocina koji su se dogodili i sjecam se da se na dvorištu igrao s djecom te da je prema njima bio jako dobar kao i prema nama svima. Znam da je imao nekog malenog psica kojeg je našao i brinuo se o njemu pa je dolazio k djeci koja su se igrala s njim.
  Ovu izjavu dajem pod punom kaznenom odgovornošcu, a nekoliko izjava sam vec davala u državnim institucijama koje su istraživale zlocine u Vukovaru, izmedu ostalog i u Županijskom sudu u Vukovaru.
  Ovu izjavu sam spremna potvrditi pred svim nadležnim pravnim instituci¬jama
  Nakon što su obje procitale sve što smo zapisali, neko je vrijeme bio muk, zavladala je teška atmosfera jer su se morale vratiti u vrijeme zla koje ce ih u njihovim mislima pratiti dok god žive. Razgovarali smo i o tome kako cu otici i do Ljubice Držaljevic koja živi u Zagrebu i cija je obitelj u teškom stanju i danas, jer su im Štuka i ostali odveli sina koji je imao jedva 18 godina. Preporucili su mi da je najbolje da kontaktiram s njezinom kceri Snježanom, koja ce ipak moci lakše razgovarati o tome od majke.
  Krenuli smo prema bilježniku i još razgovarali, a saznao sam da one nisu ostvarile nikakva prava u ovoj državi, bez obzira na to što su im u ratu brutalno ubijeni najmiliji clanovi obitelji.
  Nakon što smo ovjerili izjave, srdacno se pozdravljamo i one mi govore kako bi im bilo jako drago da Kinezu pomognu njihove izjave jer on sigurno nije mo¬gao pociniti nikakav zlocin.
  Iduci dani su protekli u pokušajima da stupim u kontakt s obitelji Držaljevic te sam nakon nekoliko pokušaja i uspio. Obavio sam razgovor sa Snježanom, cijeg su brata ubili kao osamnaestogodišnjaka. Njihova majka je Ljubica Držaljevic, žena za koju mi je Kinez preko supruge porucio da je pokušam pronaci, ali mi je dao prezime Dražilovic.
  Kad je Snježana saznala o cemu je rijec, nije bila baš oduševljena, jer najveci problem je bio povratak starim ranama i bolima.
  Odmah mi je dala do znanja da cu morati samo s njom razgovarati jer je majka Ljubica u jako lošem psihickom stanju i o tome gotovo uopce ne može govoriti. Razmišljao sam tada koliko su te sudbine teške i bolne i koliko ljudi u Hrvatskoj nema pojma što su te žene i obitelji prolazile i u kakvim strahotama su živjele.
  Nakon nekoliko kontakata telefonom sastao sam se sa Snježanom na njezi¬nom radnom mjestu i napokon smo se upoznali.
  Snježana je žena od nekih cetrdesetak godina, visoka, plavokosa, lijepog lica i osmijeha, ali u njezinom se pogledu i izrazu lica odmah osjete bol i patnja. Uza svu tragediju koju je proživjela tijekom okupacije u Vukovaru zadesila ju je i osobna nesreca, jer je pri jednom padu udarila glavom i teško se ozlijedila. Danas je zbog te nesrece invalid i teško hoda, ali sretnom je ipak cini njezina mala beba.
  Brzo smo poceli razgovarati o svemu što se dogadalo te, sada vec davne, 1991. godine. U svem zlu o kojem mi prica, medu vojnicima JNA opet glavnu ulogu ima samo jedna osoba, a to je Spasoje Petkovic Štuka. Nakon iznova potvrdene spoznaje da je pocinio toliko zla, postaje mi krivo što me takav covjek spasio s Ovcare. Ali unatoc tom osjecaju ipak se moram zamisliti nad Božjom moci i pokušati shvatiti Božje nakane. Bog je odlucio da me taj dan spasi najveci krvnik koji je bio na Ovcari, ali samo iz Njemu poznatih razloga. Bog je odlucio da na zaista cudesan nacin i saznam tko je taj covjek, jer da ni¬sam pronaden da svjedocim, nikad ne bih saznao da je Štuka taj zlocinac koji je mene spasio. Što me više zaprepašcuju zvjerstva i zlocini Štuke, to me više
  zaprepašcuje Božja moc.
  Kao da mi Gospod govori: "Vidiš, meni je sve moguce, samo vjeruj, covjece".
  Govoreci mi o svemu na rubu je suza i uz golem napor se suspreže da ne zaplace. Posebno je boli što nikada nisu saznali gdje je tijelo njihova ubijenog brata i sina koji je bio na pocetku svog života. Optužili su ga da je radio-stani- com dojavljivao tocne položaje našim snagama, a nesreca je bila u tome da je njegov pokojni otac bio radioamater koji je u kuci imao svu opremu pa i antenu na krovu kuce. Snježana mi tvrdi da je to bila lažna optužba i da njezin brat nije ni znao raditi s tom stanicom, a nisu je ni skrivali jer se nisu osjecali krivima. Kad je vojska našla tu radio-stanicu u njihovoj kuci, u kojoj oni nisu ni boravili tih dana, bilo je dovoljno da ga bez ikakvih dokaza optuže i poslije pogube. Osim što su pogubili njega, pogubili su i bratica (brata Ðurdice Pankas), kao i jednog njezina prijatelja, a svi su bili prakticki djecaci koji nisu nikome nikakvog zla nanijeli.
  Ona pretpostavlja da im je zapravo jedini grijeh bio taj što su im ponudili da idu u srpsku vojsku, a što su oni odbili. Sad, kad razmišljam o svemu što mi je ispricala, hrvatska država bi tim mladicima trebala dati posmrtno odlikovanje.
  Dok razgovaramo, radim bilješke i zapisujem sve zanimljivo, a ona mi u jednom trenutku predlaže da ipak dodem k njima u kucu kako bih popricao i s majkom Ljubicom. Nakon teškog razgovora koji me pogodio više nego sve patnje koje sam proživio, dogovorili smo se da cu joj sutradan donijeti uredenu izjavu na citanje.
  Došao sam u njihovu kucu i upoznao majku koja je potpuno shrvana od boli i sva je u crnini. Razgovaramo u blagovaonici pa u kuhinji na pultu primjecujem poredano nekoliko kutijica i bocica s tabletama.
  Saznao sam da su to tablete za živce koje uzima gospoda Ljubica, a i sama mi je rekla da se nikad nece oporaviti od smrti svoga sina. U pojedinim tre¬nucima nisam znao kako bih se ponašao i što bih uopce pitao ženu pa sam pustio njezinu kcer Snježanu da ona vodi razgovor. Ponovno smo prolazili teške trenutke njihove tragedije, a razgovor je bio prekidan povremenim jecajima shrvane majke.
  Dao sam Snježani da procita izjavu koju sam napisao po onome što mi je prethodni dan ispricala. Citala ju je naglas kako bi majka mogla cuti što je sve ona rekla o tim dogadajima i kako bi mogla potvrditi kcerkinu pricu. Obje su citajuci tekst iznova proživljavale teške trenutke i plakale, ali su i predlagale što bi još trebalo dodati u izjavu. Bilo im je veoma stalo da opišu kakav je bio covjek koji Kineza optužuje za zlocine koje on nije pocinio.
  Nakon sat vremena odlazim prepun dojmova iz kuce ljudi ciji ce dom uvijek biti ispunjen tugom i razocaranjem zbog svega što im je život donio. I u ovom domu vidio sam samo slike svetaca i raspela, a dok smo razgovarali, u gotovo svakoj recenici se spominjao Bog. Posebno me se dojmilo to što su sve te obi¬telji u kojima sam bio i razgovarao o njihovim velikim tragedijama pune vjere i Božjeg nadanja.
  Sutradan smo se Snježana i ja našli kod javnog bilježnika i ovjerili sljedecu izjavu u kojoj je opisana sva zlocinacka svirepost vojnika JNA Spasoja Petkovica Štuke.
  Izjava je glasila:
  "Pocetkom ratnih zbivanja u Vukovaru 1991. godine boravila sam sa svo¬jom obitelji majkom, ocem i bratom u našoj kuci u ulici Stanka Opšenice 37.
  Za vrijeme bombardiranja odlazili smo u susjednu kucu, kod obitelji Madaroš, zbog dobrog podruma koji nam je mogao pružiti sigurnu zaštitu.
  Sjecam se da je moj brat Davor s prijateljima Deanom Jovicicem, Davori- nom i Tihomirom Smicicem i s jednim prijateljem prezimena Petrovic, 13. rujna 1991., bio je petak, otišao u grad. Vratili su se u ponedjeljak. Na povratku su svratili u mjesnu zajednicu 1. maj i sjecam se kako je brat pricao da gardisti ne¬maju oružja i da se nemaju s cime boriti. Tada je za njima došao i bratic Zdenko iz hotela u kojem je radio. Rekao je kako ga je skoro ubila granata koja je blizu pala. Mi tada nismo shvacali da smo vec okupirani iako su se na nekim kucama vec vidjeli ljudi koji su zauzeli položaje i promatrali. Susjed Dean Jovicic (koji je Srbin) pitao je može li spavati u sobi s mojim bratom kako bi ga brat mogao zaštititi ako dodu Hrvati i zauzmu te kuce, što smo mi bez imalo razmišljanja dopustili. Drugi dan su se sa svih strana poceli pojavljivati vojnici i rezervisti te ulaziti u kuce. I tada, u biti, shvatiš da si okupiran i da više nemaš kamo. Tada sam mislila da nama ipak nece nitko ništa nauditi, da ce vojska raditi ono što mora, ali da mi, civili, s time necemo imati veze.
  Nakon okupacije tog cijelog podrucja i naše ulice, sredinom rujna 1991. go¬dine, boravili smo stalno u spomenutom podrumu, u kojem smo bili majka Lju¬bica, brat Davor i ja, a otac je nešto ranije preminuo, tocnije 22. kolovoza. Osim nas, tu su povremeno znali boraviti i drugi susjedi: Ana Jovicic, Sofija Bulicic (Bracina majka) i susjeda Ljuba Kruneš, dok vlasnika kuce, obitelji Madaroš, više nije bilo u Vukovaru.
  Stalno smo boravili u podrumu, a iz njega smo izlazili samo na bunar po vodu i na zahod koji je bio u prizemlju kuce. Moja majka je znala izlaziti iz po¬druma nešto skuhati, a jeli smo zalihe iz Madaroševe, Zdenkove i naše kuce. Nismo izlazili iz podruma jer je medu nama vladao strah od toga da nas netko od vojnika koji su nas okupirali ne vidi i medu nama je vrijedilo samo: "Sakrij se da te nitko ne vidi" Kao miševi u rupi. Uzrok straha bilo je maltretiranje i psihicko zlostavljanje koje su provodili pripadnici JNA i teritorijalne obrane od samih pocetaka okupacije, a u tome je prednjacio vojnik JNA Štuka.
  Sjecam se jednom, dok smo se majka i ja vracale iz kuce u kojoj smo tražili neke namirnice; kako su nas vidjela dvojica vojnika koji su odmah došli u naš podrum i poceli nas psihicki zlostavljati. Maltretiranja su bila svakodnevna, katkad i više puta dnevno, a svodila su se na stalna ispitivanja, psovanja, vrijedanja i prijetnje kako ce nas sve pobiti. Govorili su nam da smo ustaše, pitali nas gdje su nam muževi i na kojoj se strani bore. Kako je moj otac umro, moga su osamnaestogodišnjeg brata Davora smatrali glavom kuce pa su ga maltretirali i pitali ga zašto se on ne ide boriti da zaštiti i oslobodi obitelj od ustaša.
  7. listopada 1991. prije podne došao je kapetan Radic i s ostalim vojnicima odveo moga brata i bratica Zdenka u našu kucu na pretres kuce i na ispitivanje te su nakon dva, tri sata vraceni natrag u podrum. Brat mi je pricao kako su ga ispitivali i u strahu mi govorio da u našoj sobi nešto nije u redu, jer su ga optuživali da krijemo "zenge" i da iz naše sobe dolazi radio signal. Rekao mi je kako su ga optuživali da on šalje "zengama" tocne koordinate o njihovim položajima jer suviše precizno po njima padaju granate, a posebno na štab.
  Sutradan, 8. listopada, došla je veca skupina vojnika, citava delegacija, možda njih 78. Medu njima je glavnu rijec vodio Štuka, a izveli su na dvorište mog brata Davora, bratica Zdenka i prijatelja Bracu te im prijetili kako ce ih zaklati. Ja nisam izlazila iz podruma, ali sam to poslije saznala od majke koja je za njima izišla. Svu trojicu su odveli u štab na ispitivanje, kako su majci tada rekli. Kako je prolazilo vrijeme, a njih nije bilo, mi smo se raspitivali o njima kod vojske i teritorijalaca pa smo dobivali razne informacije o tome što je s njima bilo. Tako smo culi da su odvedeni na ispitivanje u štab, pa nakon toga da su prevezeni u Negoslavce u zatvor te da su drugi dan opet vraceni u štab u Novoj ulici. Isto tako su nam znali govoriti da su oni pobjegli, ali da su se otišli boriti na drugu stranu i eto kakvi smo mi Hrvati, jer nam oni oproste, a mi se pobjeg¬nemo boriti na drugu stranu. Znali su nam reci i zašto ih uopce pitamo za njih jer se zna što se s ustašama radi.
  Sutradan nakon odvodenja moga brata Štuka je i mene odveo u našu kucu, u kojoj smo bili sami. Imao je neku veliku pušku kojom mije prijetio galameci i psujuci. Tada mi je rekao da mi picka materina, meni i svim ustašama, da hocemo rušiti Titovu Jugoslaviju, ali da ce oni bacat bombe da nijedan ustaša ne može izici živ iz Vukovara. Rekao mije da je on zlostavljao mog brata i da ga je udarao pištoljem po glavi i licu, da je moj brat pišao krv od batina i da mu je sve priznao o radiostanici. Ja sam mu rekla da to nema veze s istinom, jer moj brat nije imao pojma o tome. Naš pokojni otac je bio radioamater, a i stanica nije bila s nama u tom podrumu. Rekla sam mu da on to nije mogao priznati jer nema s tim ništa. Na to mije Štuka rekao da, kad on udara pištoljem, mora priznati sve, na što sam ga pitala koliko takvo priznanje može vrijediti, a on je hladno odgovorio: "Nama je to dovoljno"
  Štuka je i mojoj majci, nakon što je popio gotovo litru rakije i nakon što nos je izvrijedao na sve moguce nacine; rekao da je on sve to radio po nalogu Miroljuba i Stanka.
  Moga brata; kao ni ostale dvojice odvedenih, nema ni dandanas, a ne zna se ni gdje su; vode se kao nestali. Svima nama su strah u kosti utjerali najviše Štuka ijedan stariji covjek pod nadimkom Cica, a uz njih su bili i vojnici Fahru- din Mešic Mesa, desetar Radovan Ðukic Duka i teritorijalci Miroljub i Stanko.
  Jedan od dobrih ljudi, koji nisu dopuštali da se cine zlocini, bio je jedan rezervist pod nadimkom Dole Valjevac, iz službe KOS, koji nas je zaštitio kad nas je Cica došao sve bombama pobiti. Cula sam i za Kineza, koji je malo dola¬zio k nama, možda dva ili tri puta. Ostao mije u sjecanju kao dobar, korektan, a ovi koji su nam cinili zlo bojali su ga se i požurivali jedan drugoga kako on ne bi došao i uhvatio ih na djelu.
  Moja majka je razgovarala s Kinezom koji ju je saslušao i rekao joj da ce pokušati saznati što je bilo s njezinim sinom, a u tom razgovoru je pokazao iskreno žaljenje zbog svega što se dogodilo.
  Isto tako moram reci da se ni danas, nakon gotovo dvadeset godina, nisam oporavila od svega što nam je ucinjeno, a majka mi je oboljela psihicki, od teškog oblika PTSPa.
  Ovu izjavu dajem pod punom kaznenom odgovornošcu, a nekoliko izjava sam vec davala u državnim institucijama koje su istraživale zlocine u Vukovaru i spremna sam je potvrditi pred svim nadležnim pravnim institucijama."
  Sve što sam prikupio proslijedio sam Kinezovoj odvjetnici kako bi te izjave bile predane Vrhovnom sudu Srbije u nadi da ce se pomoci saznati istina o tome tko je na Ovcari ubijao. Isto tako je bitno da se pocne istraživati tko je ubijao nedužne ljude za vrijeme srpske okupacije i da se za to kazne krivci.
  Protekli dani za mene su zaista bili bolni, a ni sam nisam znao što cu saznati kad sam se spremao poci za Vukovar u želji da pronadem žene koje mogu nešto reci o Kinezovom karakteru.
  Moje istraživanje nije stalo s ovim izjavama. Pokušavam stupiti u kontakt s vojnicima koji su bili u blizini Štuke i koji bi možda mogli pomoci da se rasvijetle neki dogadaji. Osim pomoci Kinezu bilo bi jako važno da se saznaju i sudbine nekih ljudi koji su bili odvedeni i nisu nikada nadeni. Kako je slicna i sudbina mojega brata, koji nam bolno nedostaje od 1991. godine, svjestan sam da je tim obiteljima važno pronaci svoje najmilije, bez obzira na to koliko ce težak ili strašan biti ishod njihove potrage.
  Sve što sada preostaje jest cekanje odluke Vrhovnog suda Srbije koji je održao raspravnu sjednicu krajem mjeseca lipnja. Sigurno je da je ovim slucajem na velikom testu i srpsko pravosude, koje je do sada, na žalost, poka¬zalo da mu i nije stalo do istine. Vjeru i nadu ne treba gubiti sve do posljednjeg trenutka, dok god postoji i najmanja nada da ce sve to krenuti u onom smjeru u kojem je jedino ispravno. Pretragicno je da neki ljudi, koji su pocinili najvece zlocine u tom ratu, budu slobodni i zašticeni, a da oni koji zaslužuju odlicje za vojnicko ponašanje i casno ratovanje leže u zatvoru dvadesetak godina. Nama koji smo stradali u ratu važno je da se sazna istina i da krivci budu kažnjeni.
  Znam da ce mnogima, i na mojoj, hrvatskoj strani, i na Kinezovoj, srpskoj strani, ovo što citaju možda zvucati kao besmislica. Jedni ce misliti kako se uludo toliko trudim, borim i želim slobodu za tog covjeka, jer je on ipak samo jedan obicni Srbin i cetnik koji se borio protiv moje domovine. Drugi ce vjero¬jatno reci da mu tako i treba kad je spašavao jednog "ustašu", pa neka i leži dvadeset godina. Ali ipak znam da ima velika vecina ljudi na objema stranama koja misli da je sve ono što smo Mare, Kinez i ja ucinili jedan prema drugome potpuno ispravno i po Božjim i po ljudskim zakonima. Premda sam se trudio vjerno opisati svaki detalj onih mojih teških trenutaka u kojima su se Kinez i Mare borili da me spase i zbog toga bili spremni poginuti, samo cemo nas trojica vjecno u svojim mislima imati pravu sliku tih teških trenutaka koji su me zauvijek vezali za njih dvojicu. Znam da sve ono dobro koje je Kinez cinio nije dokaz da on nije sudjelovao u strijeljanju na Ovcari, ali iz svega što sam dosad proucio i prikupio kao dokaze siguran sam da taj covjek ne može imati veze s tim zlocinom. Ubojica i monstrum ne postaje se preko noci, to jednostavno nije moguce. Zbog svega toga silna mi je želja da taj covjek bude slobodan; daj Bože samo da je s druge strane, medu onima protiv kojih smo ratovali, bilo više takvih vojnika i neprijatelja.
  Preostalo vrijeme do konacne odluke Vrhovnog suda Srbije vrijeme je nade i išcekivanja.


  XIV. ISTINA O OVCARI
  Sredinom rujna 2010. godine hrvatski mediji su prenijeli odluku "Apelacionog suda Srbije":
  "Vijece za ratne zlocine Prizivnog suda u Beogradu, odlucujuci o žalbama srbijanskog Tužiteljstva za ratne zlocine, okrivljenih i njihovih branitelja, potvr¬dilo je presude za 11 osudenih i petoricu oslobodenih u predmetu "Ovcara" dok je dvoma osudenima preinacilo presude, priopceno je iz tog suda.
  Prvostupanjska presuda preinacena je tako što je kazna osudenoj Nadi Ka¬la bi pooštrena s devet na 11 godina zatvora, dok je Ivanu Atanasijevicu, prvo¬bitno osudenom na 20, kazna smanjena na 15 godina. Istom presudom odbije¬na je žalba srbijanskog Tužiteljstva za ratne zlocine te potvrdene oslobadajuce presude za petoricu, od ukupno 18 okrivljenih za ratne zlocine na Ovcari.
  Vijece za ratne zlocine Okružnog suda u Beogradu osudilo je 12. ožujka 2009. godine 13 pripadnika nekadašnje Teritorijalne obrane Vukovara i para- vojne postrojbe "Leva Supoderica" zbog ratnog zlocina na Ovcari nad najman¬je 193 hrvatska ratna zarobljenika iz bolnice u Vukovaru, dok su ostala pe¬torica optuženih dobila oslobadajuce presude. Zbog maltretiranja i ubijanja ratnih zarobljenika na Grabovu kod Ovcare na maksimalnu mogucu kaznu od 20 godina zatvora u ponovljenom sudskom postupku osudeni su nekadašnji zapovjednik TO Vukovara Miroljub Vujovic i njegov zamjenik Stanko Vujanovic, te pripadnici TO Predrag Milojevic Kinez, Ðorde Šošic, Miroslav Ðankovic, Ivan Atanasijevic i Saša Radak.
  Zapovjednik srpske paravojne postrojbe "leva Supoderica" Milan Lancužanin Kameni osuden je na šest godina; Milan Vojinovic osuden je na 15 godina, a Jovica Peric na 13 godina. Nada Kalaba osudena je na devet go¬dina, dok su Predrag Dragovic i Goran Mugoša dobili po pet. Oslobadajuce presude izrecene su Marku Ljuboji, Slobodanu Katicu i Miloradu Pejicu, Vuji Zlataru te Predragu Madžarcu. Ponovljeno sudenje optuženima za zlocin na Ovcari pocelo je u ožujku 2007. godine, nakon što je Vrhovni sud Srbije u pro¬sincu 2006. godine ukinuo presudu donesenu u prvome postupku 12. prosinca 2005. godine, uz obrazloženje da je bilo "bitnih povreda odredaba kaznenog postupka" odnosno da je pogrešno i nepotpuno utvrdeno cinjenicno stanje."
  Sve je gotovo, presuda je donesena, Mare je slobodan, a Kinez ce morati
  zbog necega s cime sigurno nema veze odležati dvadeset godina zatvora.
  Ja sam hrvatski vojnik i domoljub kojeg su spasila dvojica pripadnika Šešeljevih cetnika. Mnoga pitanja si sada postavljam i razmišljam o tome kako je ipak sve, od samog pocetka, vodilo upravo ovakvom završetku. Bojim se da istina o jednom od najvecih stratišta hrvatskog naroda ostaje vjecno zako¬pana sa svima onima koji su ubijeni na Ovcari i sa svima onima koji su u beo¬gradskom procesu osudeni.
  Za analizu koju bih htio napraviti na kraju ove knjige potrebno je puno vre¬mena i gotovo još jedna knjiga.
  Isto tako sam svjestan da u ovoj svojoj analizi koju cu na sljedecim strani¬cama pokušati naciniti mogu naici i na mnoge protivnike u redovima vlastitog naroda, za koji sam krvario, kao i na strani onih protiv kojih sam se borio.
  Ono od cega moram krenuti i jedino na što imam pravo jest istina, bez obzira na to kakva ona bila i koliko teška bila za bilo koga. Da sam želio ne imati probleme, onda bi mi najlakše bilo ne lacati se pisanja.
  Hrvati i Srbi "osudeni su" živjeti jedni uz druge i jedni s drugima i tako ce biti još stotinama godina. Ono od cega svi moramo krenuti jest istina o sve¬mu što se dogadalo izmedu naša dva naroda. Nisam povjesnicar niti se mogu baviti svim aspektima suživota, susjedstva i pogreškama naših dvaju naroda u medusobnim odnosima, ali se mogu baviti onim cega sam bio svjedokom. Sve ovo što želim reci u ovome poglavlju govorim zbog toga što imam šest sinova koji ce mi, ako Bog da, podariti mnogu unucad. Volio bih potaknuti sve koji ce ovo citati, sjedne i s druge strane, da razmisle o onome što cu pokušati objas¬niti kako naši sinovi i unuci ne bi nikad više ginuli.
  Nikada, ni u jednom ratu, nije stradavala samo jedna strana i zato uvijek majke na objema stranama cvile i proklinju one koji vode i huškaju na ratove.
  Ponovo se vracam na Ovcaru i onaj dan kad smo iz bolnice odvedeni, trans¬portirani, voženi, cuvani, izdvajani, prebijani i na kraju likvidirani.
  Bilo nas je pet punih autobusa, oko dvjesto sedamdesetero ljudi; pobijeno je oko dvjesto šezdesetero ljudi.
  Vec sam spomenuo da je u Beogradu dosad za taj zlocin osudeno oko dva¬desetero ljudi. Zanimljivo je spomenuti da nije osuden nijedan podoficir ili oficir tadašnje JNA. Isto tako je zanimljivo, zapravo nevjerojatno, da je tih dva¬desetero ljudi uspjelo sve organizirati s dvjesto šezdesetero zarobljenika koje su poslije pobili. Zanimljivo je i to da je ta grupica od dvadesetak krivaca imala sve one autobuse u koje su potrpali svoje žrtve i vozili ih po cijelom gradu te na kraju pobili.
  Je li to realno i moguce?
  I to pod uvjetom da prihvatimo pretpostavku da je svih dvadesetak krivo za dogadaje na Ovcari!
  Ono što znam jest da je dvadesetak ljudi dosad osudeno u Srbiji, a da od toga trojica nemaju baš nikakve veze s Ovcarom, nisu na njoj ni bili u vrijeme zlocina. Ta trojica cak su spašavala Hrvate da ne budu pobijeni. Za još dvojicu znam da su na Ovcari pljackali i otimali od naših ljudi neke vrijednosti, ali nisu ubijali. I tako dolazimo do brojke od petnaestak ljudi koji su ucinili sve što se dogodilo na Ovcari. Na žalost, Ovcara je za sve ljude koji su pobijeni na njoj i tragicna posljedica spleta nesretnih okolnosti koje su se tada dogadale unutar srpske borbe za vlast i neke buduce pozicije koje su se trebale podijeliti izmedu srpskih "voždova" kad se rat završi.
  Bitna figura za cijelu ovu pricu jedna je srpska licnost koja je omražena kod svakog Hrvata na kugli zemaljskoj, lako je njegovo ime omraženo, da se njega pitalo vjerojatno bi svi ljudi s Ovcare danas bili živi i ja o ovome ne bih ni pisao.
  Vojislav Šešelj je ta figura oko koje se vrti cijela prica koja se tice dogadanja na Ovcari. Nisam toliko naivan da mislim kako je Šešelj milostiv prema Hrva¬tima, a i ne poznajem ga dovoljno da bih znao koliki je vjernik pa da to bude razlog njegove samilosti.
  Sigurno znam da je prije pada Vukovara ljudima kojima je zapovijedao i koje je obilazio nekoliko puta govorio kako ne smiju ni slucajno sudjelovati u zlocinu. Tako je i Milanu Lancužaninu zvanom Kameni, zapovjedniku odreda "Leva Supoderica", podvukao da ni slucajno ne dopusti da ga se uvuce u zlocin.
  Ako govorimo o Šešelju, nikako ne smijemo o njemu razmišljati samo kao o "hrvatomrscu" ili o nekome kome je jedini cilj "Velika Srbija". Moramo ga promatrati kao vrlo pametnog covjeka, inteligentnog gotovo do genijalnosti, doktora i profesora pravnih znanosti. Šešelj je dobro znao što znaci pociniti zlocin i ni u jednom trenutku nije podcjenjivao ono na cemu je doktorirao, a to je pravo. Vrlo dobro je znao da se poslije svakog rata svode racuni i da ratni zlocini nikad ne zastarijevaju. Šešelj je štitio sebe i izbjegao odgovornost za Ovcaru jer nije htio sudjelovati u tom zlocinu.
  lako pametan i školovan, s inteligencijom genijalca, nije racunao na mocnu mašineriju tajnih i obavještajnih krugova komunista, koji su sve planove kova¬li daleko od ociju javnosti. Najsvjetliji primjer toga upravo je Ovcara savršen primjer savršenog zlocina koji je isplaniran u najmanjim detaljima. Nije savršen zlocin sakriti dokaze tako da se krivac ne pronade ili da se zlocin porice. Savršenstvo zlocina na Ovcari sustavno je osmišljeno. U tom zlocinu postoje i krivci, i optuženi, i osudeni, i poneki oslobodeni; sve ima svoj potpuni smisao. Naime, srpski komunizam je nastavio ubijati i nakon svih ratnih stradanja jer postupkom na Ovcari ponovo je ubijeno svih onih 260 mucenika koji su onako teško patili na tom stratištu.
  Igfg^
  Da bi sve bilo puno jasnije, moram se vratiti ponovno na tog, nama Hrvati¬ma toliko neprijateljskog i mrskog, Šešelja.
  Miloševic je jedinog pravog i opasnog suparnika imao upravo u Šešelju, a siguran sam da ga se "Sloba" nije bojao bez veze. Isto tako je cinjenica da su obojica znali što jedan o drugom misle i što smjeraju. Cetnicki vojvoda Šešelj nije covjek koji bi bio zadovoljan "drugim redom" i sporednim ulogama. Vojis- lav Šešelj je za Srbe bio junak koji je obilazio bojišnice diljem Hrvatske, a kas¬nije i Bosne, skupljajuci simpatije kod vojske kojoj je jednog dana planirao biti na celu. Isto tako, Miloševic je uz pomoc svoje tajne i obavještajne mašinerije dobro znao svaki Šešeljev korak i svaku njegovu namjeru.
  Obracun njih dvojice, velikih srpskih voždova, poceo je upravo u Vukovaru i na Ovcari, iako to još ni jedan od njih nije znao, premda je Šešelj u to sumn¬jao. Bitna razlika izmedu njih dvojice je u tome što je Miloševic koristio srpski narod kako bi ostao što dulje na vlasti, pa je tako i pokretao ratove na prostoru bivše Jugoslavije i to pravdao rješavanjem srpskog pitanja, ne sluteci kakve ce to posljedice kasnije imati. Vlast je nosila slast moci i, naravno, bogatstvo njega i clanova njegove obitelji te najodanijih suradnika koji su uglavnom bili sumnji¬vih moralnih i ljudskih osobina jer su sve podredivali osobnim interesima.
  Šešelj je potpuno drugaciji. On je fanaticni zaljubljenik u svoj narod i svoju otadžbinu i sve što cini - cini iz svog uvjerenja i želje da postavi srpske zapadne granice. Treba znati i to da je Šešelj preko svoje Radikalne stranke u cetnicke jedinice ukljucio oko pedeset tisuca ljudi od 1991. do 1994. godine, koji su se najvecim dijelom borili po Bosni, a u pocetku rata i u Hrvatskoj. Osim toga, mogao je samo u Beogradu u svakom trenutku okupiti oko pedeset tisuca ljudi za rat bilo gdje u Hrvatskoj, Bosni ili na Kosovu. Miloševic je znao da Šešelj ima golemu moc i utjecaj na svoje vojnike i cetnike i nije htio riskirati da ceka hoce li biti u Šešeljevoj milosti i nemilosti kad se završe ratovi. Tu nije pogriješio, jer Šešelj osim Hrvata, Muslimana i Albanaca jednako tako žestoko ne podnosi ni komuniste. Miloševic je s razlogom bio u strahu od Šešelja jer je na pomolu bio obracun Šešelja i njegovih sljedbenika s komunizmom.
  Tu pocinje prica o Ovcari i o tome kako su se u borbi dva srpska lidera za status "vožda" dogodili zlocini. Šešelj nije bez razloga dolazio u Vukovar i nad¬zirao svoje postrojbe upozoravajuci ih na ponašanje i zapovijedajuci da ne smiju pociniti ratni zlocin. Vojislav Šešelj je 4. studenog 1991. potjerao jednu skupinu iz svoje postrojbe zbog nediscipline, pljacki i barbarskog ponašanja. On je dobro znao da mu Miloševicev laboratorij, misleci pritom na generale kojima je Miloševic vjerovao, vec sprema gorki napitak koji ce kad-tad morati popiti (i sam je imao dobre veze u krugu Miloševicevih suradnika koji su bili nacionalisticki orijentirani). Treba znati i da su u Miloševicevom "labosu" bili neki od najmocnijih operativaca tajnih službi i bivšeg KOS -a koji su svoj posao znali u detalje i ništa nisu prepuštali slucaju. I na ostalim razinama su radili u istom interesu, od izvršne i zakonodavne vlasti, preko policije, tajnih službi i vojske. Miloševic je uz sebe imao vrhunske savjetnike koji su mu davali procje¬ne i upute što i kako u odredenom trenutku treba ciniti. Tu je cijela plejada velikih igraca o kojima se mogu knjige pisati, a za neke od njih koji su direktno po Miloševicevom nalogu kontrolirali razna ubojstva i zlocine, danas se ne zna za koga rade i kojim mocnim službama u svijetu služe.
  Miloševic je odavno Šešelja stavio pod nadzor i odredio mu sudbinu, ali, dakako, sve što se dogodilo nije mogla biti njegova zamisao ni provedba. Kako sam vec naveo, uz Miloševica su postojali ljudi koji su se o tome savršeno bri¬nuli te cinili i ono što ni on sam nije bio u stanju ni osmisliti niti predložiti jer za to nije bio sposoban. Jednostavno, svi oni koji su pomagali u to vrijeme Miloševicu da provede svoj plan opstanka socijalisticke Jugoslavije, u kojoj ce on biti glavni "vožd" i u kojem ce Srbi dominirati, znali su da u Vukovaru imaju šansu riješiti problem Šešelja i zauvijek ga spremiti u arhiv srpskog nesmisla ili barem u svakom trenutku imati nešto zbog cega ce cetnicki vojvoda uvijek morati biti na margini.
  Preživio sam Ovcaru i dobro znam, kao i ostali koji su je preživjeli, da je glavnu ulogu od pocetka do kraja imala JNA. Dvadesetero ljudi nije moglo or¬ganizirati cijelu akciju smaknuca i sve što se prije toga dogadalo. U tome je sud¬jelovalo stotinjak vojnika JNA i isto toliko lokalnih Srba koji su sebe uglavnom nazivali cetnicima. Osim njih, na Ovcari je bilo barem dvadeset oficira JNA, s cinovima porucnika, kapetana, majora, potpukovnika sve do pukovnika. Svaki detalj je vodila JNA, sve do i najmanje sitnice, cak je major nadgledao odvoz stare odjece koju smo skidali ispred hangara. Naravno da su tu bili neki domaci Srbi i dobrovoljci, koji zbog svoje mržnje i bezboštva nisu shvatili da postaju samo oružje zla u komunistickim rukama. Armija i njezini oficiri su sve pripre¬mili i onda prepustili egzekuciju i ubojstvo dvjesto šezdesetero ljudi onima koji su bili spremni na takav zlocin i manipulaciju. Bilo je tu puno i onih koji su se predstavljali cetnicima i koji su nosili cetnicka obilježja. U tom trenutku to su bile savršene okolnosti za Miloševicev aparat, jer je bilo posebno važno da cetnici sudjeluju u zlocinu.
  Sve bi to imalo savršen ishod za JNA, odnosno njezine oficire, da srpske službe 1999. godine, kad pod pritiskom domace i svjetske javnosti pokrecu pitanje Ovcare, nisu naletjele na bitne probleme. Naime, od svih cetnika koji su strijeljali i ubijali na Ovcari nijedan nije bio pripadnik Šešeljevih cetnika, pa se teret tog zlocina u tom trenutku nikako ne može prebaciti na njega samog. Tada se opet pokrece taj mocni stroj laži, podmetanja i obmane. Glavne uboji¬ce s Ovcare instruiraju, pripremaju i operativno pomažu oficiri bivše JNA kako bi osigurali nesmetan proces obmane o svemu što se zaista dogodilo. Cak se toliko daleko i tako dobro planira da se osnivaju organizacije i nevladine udruge u Srbiji koje ce zastupati žrtve i progoniti pocinitelje zlocina. Što je najžalosnije, iste te udruge bit ce primane u Hrvatskoj s najvecim hvalospjevima.
  Osim Miloševica, trebali su se zaštititi i svi ostali koji su u tome sudjelova¬li. Mocni lobi oficira JNA i poslije Miloševiceva pada, pa cak i nakon njegove smrti, i dalje izrazito cvrsto vodi konce igre kako bi se svi zaštitili i izbjegli odgo¬vornost za zlocin koji su pocinili. Upravo ti ubojice postaju "svedoci saradnici" ili pokajnici i daju svoju verziju istine o Ovcari. Razumije se da su se prije toga nudile razne vrste suradnje i najbližim Šešeljevim ljudima koji su se borili u Vukovaru kako bi svjedocili protiv svog vojvode.
  Aktualna srpska vlast nije bila dorasla da bilo što ucini ili shvati, s obzirom na mocni stroj koji se i nakon Miloševica infiltrirao u sve pore srpskog društva te još uvijek cvrsto drži konce u rukama i kontrolira sve što se tice ovog sramot¬nog procesa i za Hrvate i za Srbe. Dogodilo se i to da je vecini politickih krugova u Srbiji poslije Miloševica savršeno odgovaralo to što se za Ovcaru optužuju Šešeljevi cetnici i on sam. Vecini njih nije u interesu da se Šešelj vrati iz Haaga.
  Postavlja se još jedno logicno i bitno pitanje, a to je: koji je razlog da se nekome namjesti zlocin i onda ceka više od deset godina da bi mu se za taj zlocin sudilo?
  Za pokušaj odgovora na ovo pitanje potrebno se osvrnuti na nekoliko bit¬nih cinjenica. Prvo se moramo upitati zašto se Ovcara uopce dogodila, zbog kojeg razloga. Ono što je poznato, kada su u pitanju obavještajne strukture i tajne službe, jest to da one moraju biti pod strogom kontrolom vlasti i s jasnim zadacama temeljenim na strategiji obrane nacionalnih interesa neke države. Sljedece što je bitno jest to da je samo u stabilnim državama i vladama moguca potpuna kontrola i nadzor nad radom takvih službi. U suprotnom, takve službe imaju moc i mogucnost ciniti mnoge stvari koje se ticu osobnih i uglavnom subjektivnih interesa njihovih pripadnika odnosno ljudi koji upravljaju njima. Treba znati da u takvim službama rade ljudi visokih intelektualnih sposobnosti na svim razinama, a pogotovo na razini rukovodenja.
  Slobodan Miloševic u krugovima generala JNA i KOS -a nije slovio kao po¬sebno pametan i sposoban voda, ali su dobro znali da moraju imati nekoga tko ih je trebao zastupati i nastupati prema javnosti s idejama koje su velikim dijelom oblikovali upravo ljudi iz vrha JNA. Procijenili su da klasicno preuzi¬manje vlasti od strane JNA nije dobro rješenje zbog svjetske javnosti, a imali su i covjeka kojim su mogli dobro manipulirati i koji je vec na neki nacin bio dio ideje ocuvanja vlasti i ostvarenja sjedinjenja svih "srpskih zemalja", kako su oni nazivali prostore na koje su se Srbi u prošlosti naselili. Naravno da se o kontroli tih generala iz vrha JNA, medu koje se ubrajaju i oni koji su upravljali KOS- om, ne može uopce govoriti i da je njima na taj nacin bio omogucen nesme¬tan rad na provodenju njihovih ideja. Potrebno je znati i to da oni koji rade u obavještajnim službama moraju razmišljati nekoliko godina unaprijed, pa cak i o tome kako ce se jednoga dana formirati povijest svih proteklih dogadaja. Da bi obicni covjek koji o takvim službama ne zna mnogo razumio ovo o cemu govorim, treba samo znati da pripadnici obavještajnih službi nisu samo neki oficiri koji smišljaju neke svoje ideje. Kroz njihov rad se direktno ili indirektno ukljucuju i angažiraju najškolovaniji ljudi iz civilnih institucija i službi te tako zatvaraju krug ideja koje izlaze iz laboratorija nekoliko generala. Takvi ljudi su sposobni razmišljati i planirati desetak pa i dvadeset godina unaprijed, a i u opisu im je posla da upravljaju i vode dogadaje onim tijekom kojim žele, pa tako utjecu na buducnost formirajuci prošlost. Kad je Miloševic sklopio pakt s generalima iz vrha JNA, a posebno tu mislim na osovinu Kadijevic - Adžic
  -	Vasiljevic, nije ni slutio da ce ta osovina vec imati plan i za njega. Dogovo-rili su puni nadzor nad Šešeljem i stvaranje preduvjeta za njegovo uklanjan¬je s politicke scene još 1991. godine u ljeto, prije pocetka velike ofenzive na Vukovar. Tada pocinju pripreme za uklanjanje Šešelja pa operativci KOS-a ima¬ju potpuni nadzor nad svim njegovim aktivnostima i kontaktima. Dogada se Ovcara - savršeno mjesto i trenutak da se zapocne proces koji je bio planiran. Dakako da nikome od generala nije padalo na pamet da Miloševicu podnesu izvješce o Ovcari, jer se o zlocinu i ubojstvima ne govori nikome, pogotovo ne covjeku s kojim JNA na dulje staze nije ni racunala. Ovcarom je Šešelj jednos¬tavno stavljen pod kontrolu i spremljen u jednu od ladica u ormarima gene¬ralske osovine i KOS-a. Miloševic o Ovcari saznaje skoro dvije godine nakon tog zlocina. Na sastanku s vrhom JNA negdje u ljeto 1993., na kojem je bio i general Vasiljevic, Miloševic dobiva izvješce po kojem su se za Ovcaru teretile dobrovoljacke jedinice Srpske radikalne stranke. Zanimljivo je da je general Vasiljevic na sudenju Miloševicu u Den Haagu, u veljaci 2003. godine, za ratne zlocine izjavio da je, prema njegovim kasnijim posrednim saznanjima, jedinica "Leva Supoderica" kojom je zapovijedao Milan Lancužanin Kameni, sastavlje¬na od simpatizera Srpske radikalne stranke, bila umiješana u zlocin na Ovcari. Naravno da je Miloševic prihvatio to svjedocenje i nadopunio svojim tezama izjavu generala s kojim je zajedno i planirao cijeli tijek dogadaja davno prije Haaga.
  Drugi problem za vrh JNA bio je taj što se uvukla u rat za koji je krivo pro¬cijenila kako ce se odvijati, a koji se vec bio proširio na puno više prostora i trajao dulje nego što su predvidjeli. Sukladno spomenutom planu, "ministar obrane", general Veljko Kadijevic, 21. rujna 1991. je izjavio da ce JNA poduzeti odlucujuce akcije radi "sprecavanja gradanskog rata".
  U svojoj knjizi Moje videnje raspada (Beograd, 1993., str. 135.) general Veljko Kadijevic iznosi plan napada JNA na Hrvatsku ujesen 1991.:
  Potpuno blokirati Hrvatsku iz zraka i s mora;
  Smjerove napada glavnih snaga JNA što izravnije vezivati uz oslobadanje srpskih krajeva u Hrvatskoj i garnizona JNA u dubini hrvatskoga teritorija.
  U tom cilju ispresijecati Hrvatsku na pravcima: Gradiška - Virovitica, Bihac
  -	Karlovac - Zagreb, Knin - Zadar, Mostar - Split.
  Najjacom grupacijom oklopnomehaniziranih snaga osloboditi istocnu Sla¬voniju, a zatim brzo nastaviti djelovanje na zapad, spojiti se sa snagama u zapadnoj Slavoniji i produžiti prema Zagrebu i Varaždinu, odnosno granici Slo¬venije.
  Istodobno jakim snagama iz rejona Herceg Novi - Trebinje blokirati Du-brovnik s kopna i izbiti u dolinu Neretve te na taj nacin zajednicki djelovati sa snagama koje nastupaju u smjeru Mostar - Split;
  Nakon dostizanja odredenih objekata osigurati i držati granicu Srpske Kraji¬ne u Hrvatskoj, izvuci preostale dijelove JNA iz Slovenije i nakon toga povuci JNA iz Hrvatske;
  Za mobilizaciju, pripremu mobiliziranih ili domobiliziranih jedinica kao i njihovo dovodenje na planirane pravce uporabe potrebno je 1015 dana, zavis¬no od stupnja 'borbene gotovosti' jedinice i njene udaljenosti od pravca upo¬rabe.
  Bez obzira na sve planove JNA je pripremana za drugaciji nacin ratovanja i u potpuno drugim okolnostima, a to je obrana od vanjskog neprijatelja. Nikad nije bila uvježbavana, ni operativne postrojbe niti stožeri, za ratovanje unutar države i izmedu vlastitih federalnih jedinica. S obzirom na sve okolnosti JNA je pocetkom rata potpuno nesposobna, a u vojnickom smislu gotovo u rasulu i jedina snaga iz Srbije koja je u stanju voditi rat upravo su srpski dobrovoljci. Više od 95% njih okupljala je upravo Šešeljeva Radikalna stranka.
  Šešelj i njegove dobrovljacke jedinice prijeko su potrebni za vodenje rata u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, a na kraju i na Kosovu. Završetkom rata na Ko¬sovu i nakon bombardiranja Srbije Šešelj više ni po cemu nije bio važan, a imao je golemu vojsku simpatizera i ljudi koji su se borili pod cetnickom zastavom. Važno je napomenuti i da u tih nekoliko godina dolazi do razilaženja Miloševica s vecinom generala iz vrha JNA koji su usmjeravali tijek dogadaja na prostoru bivše Jugoslavije. Osim što je bilo pripremljeno uklanjanje Šešelja s politicke scene, isti ti generali zakljucuju da je isteklo vrijeme Miloševicu. Mnoge plani¬rane akcije izgubile su na dinamici i dobile pomalo drugaciji tijek pa je nemi¬novno došlo do razdora i izmedu samih generala, ali su i shvatili da su nakon svih podmetanja i obmana upravo samima sebi iskopali jamu te da je vrijeme da se spašavaju. Pocinju djelatnosti na celu s generalom Vasiljevicem kako bi sa sebe oprao odgovornost za mnoge zlocine koji su se pocinili, pa se tako pri¬prema cijela igra kako bi se Šešelja i njegove dobrovoljce optužilo za zlocin na Ovcari. Vasiljevic i još nekoliko generala nisu mogli krenuti protiv Miloševica, jer bilo kakvo podmetanje njemu znacilo bi i podmetanje njima samima. Na jednom sastanku 1999. godine, na kojem su bili generali Aleksandar Vasiljevic i Geza Farkaš, Miloševic dogovara da se JNA mora potpuno oprati od zlocina, a da se za to okrive dobrovoljacke i paravojne jedinice kao i mještani koji su se borili na srpskoj strani. Pritom potpuno zanemaruju jednu stvar. Prema za¬povijedi nacelnika Generalštaba JNA, general-pukovnika Blagoja Adžica, od 12. listopada 1991.:... "svi oružani sastavi, bilo da se radi o JNA, TO ili dobro¬voljcima, morali su djelovati pod jedinstvenom komandom JNA". To, drugim rijecima, znaci: da su te Šešeljeve jedinice, na koje se želi u potpunosti svaliti krivica za zlocin, i sudjelovale u njemu, odgovornost bi opet morala snositi JNA i njezin vojni vrh.
  Gledano iz hrvatske perspektive najbolje je da Šešelj doživotno bude u zatvoru, jer je on covjek koji se nikad nece pomiriti sa današnjim granicama Srbije i koji je zasigurno medu najvecim hrvatskim neprijateljima. Ne treba zaboraviti ni njegovo otvoreno pozivanje devedesetih godina na konacno razracunavanje s Hrvatima i otvoreno pozivanje na rat s "ustašama". Njegov je nedosanjani san, kao i san svih njegovih pristaša, kojih je samo u Srbiji oko tri milijuna, da je granica na crti Karlobag- Ogulin - Karlovac- Virovitica.
  Bez obzira na sve to, kao sudionik svih dogadanja o kojima u ovoj knjizi pišem moram i želim govoriti samo istinu pa makar ona znacila i nepostojanje krivnje cetnika Vojislava Šešelja za zlocin na Ovcari.
  I moja uloga u tom procesu je zanimljiva. Naime, mene u sudskom procesu nitko nije spomenuo sve dok jedan Srbin, svjedok Mirko Ljubišic, nije spome¬nuo da ja postojim. Naime, taj isti Srbin priveden je u Hrvatskoj na informa¬tivni razgovor i pritom mu je receno da hrvatska strana zna da Marko Ljuboja Mare i Predrag Milojevic Kinez nisu pocinili nikakav zlocin jer postoji covjek, navodeci moje ime, kojem su oni spasili život. Sud, tužilaštvo i Fond za huma¬nitarno pravo koji zastupa obitelji žrtava poginulih na Ovcari, jako su dobro znali da ja postojim, ali me nisu pozvali da dodem svjedociti iako su zvali sve ostale koji su preživjeli Ovcaru. Nisu, dapace, morali puno ni tražiti tko bi im mogao svjedociti o dogadajima na Ovcari jer sam prije beogradskog procesa vec nekoliko puta bio u Haagu kao svjedok. Zanimljivo je da su tužitelji i oni koji zastupaju obitelji ubijenih pokušali potpuno obezvrijediti mene kao svje¬doka, pa je izvjesni Danilovic otišao toliko daleko da mi je pokušao podmetnuti kako sam sve to izmislio jer sam placen da tako svjedocim. Naravno da je taj Danilovic bio zakleti pripadnik komunizma, pa veliki sljedbenik Miloševica, a poslije njegova pada odjednom je postao veliki demokrat i osoba koja, od-jednom, Hrvate voli više nego ja sam. Naravno da takav covjek drži lekcije i želi na robiju spremiti ljude koji su spašavali mene kao Hrvata te uci Mareta, Kamenog i Kineza kakav treba biti prema Hrvatima.
  Osim teze da sam podmicen da tako svjedocim pojavljuje se još nekoliko zanimljivih teza koje se provlace kroz taj proces, a ticu se mene kao vjerodos¬tojnog covjeka i svjedoka.
  Jedna od teza je da sam ja špijun koji radi za hrvatsku obavještajnu službu, kojeg se u kontinuitetu spašava kako bih kasnije mogao svjedociti i optužiti da je "nedužna" JNA cinila zlocine i organizirala masakr na Ovcari. Po toj lo¬gici stvari onda su i svi koji me spašavaju špijuni koji rade za Hrvatsku, kao i nadredeni koji im to dopuštaju.
  Druga teza je da sam bio špijun jugoslavenske tajne službe koji je bio toliko vrijedan da ga se tad moralo spasiti i da sam se cijelo vrijeme u Vukovaru borio na strani Hrvata kako bih mogao raditi za Srbe i JNA.
  Treca teza je da mi je Maretov otac platio pedeset tisuca eura kako bih svjedocio u korist njegova sina. Ne znam je li na takvo nešto uopce potrebno išta više i dodati?!
  Kako bi se što više unio nemir u moj integritet kao svjedoka i covjeka, poja¬vila se i informacija da postoji neki Vilim Karlovic koji je pocinio strašan zlocin u Vukovaru. Nije uopce potrebno navoditi odakle su plasirane sve te teze jer je cijela mašinerija oko ljudi koja je planirala i Vukovar i Ovcaru savršeno radila.
  Nisu pretjerano vodili racuna o tome koliko sam godina imao kad je poceo rat i kad sam završio u Vukovaru, ni o tome da mi je brat teško ranjen i zaro¬bljen ubijen, a niti o tome da sam o Ovcari poceo govoriti još dok sam bio u logoru. Sreca je i da postoji pismeni trag iz 1992. godine, kad sam u Uredu predsjednika dao svoju prvu izjavu o dogadajima o Ovcari i to netom nakon izlaska iz logora. Ne bih se iznenadio i da se nakon objave svega ovoga pojavi još neka verzija koja bi me trebala obezvrijediti i kompromitirati.
  Nadam se samo da se nece pojaviti informacija kako nikad nisam ni bio u Vukovaru ni na Prvomajskoj!
  Ne bih se cudio da se Maretu poslije svega ovdje napisanog pripiše neki novi ratni zlocin.
  Na kraju su po hodnicima suda upravo oni koji zastupaju žrtve iznosili tezu i da ja lažem jer jednostavno nije moguce da postoji takav cetnik koji je u stanju spasiti Hrvata. Ovo zadnje samo po sebi dovoljno govori o neozbiljnosti svih onih koji bi uistinu trebali zastupati pravdu i o tome kako gledaju na moj iskaz.
  Jasno je zašto sam im smetao: ocito je da bih im remetio red koji bi trebao dovesti do osude svih u Šešeljevoj strukturi zapovijedanja, pa tako i samog Šešelja, kako bi se spasili svi instruktori zlocina koje je JNA proizvela i poslala na Ovcaru kao svoje oficire. Kad se nije uspjelo Šešeljeve vojnike pridobiti da svjedoce protiv njega, onda su odabrali taktiku da ih osude i to tako da bude osuden barem po jedan na svakoj razini zapovijedanja, sva do samog Šešelja. U toj strukturi su bili i Marko Ljuboja Mare, Predrag Milojevic Kinez i Milan Lancužanin Kameni, a na vrhu - Vojislav Šešelj, cetnicki vojvoda i njihov za¬povjednik.
  Najveci paradoks u tome kako sam izbjegao tragicnu sudbinu mucenika s Ovcare jest to što mi nije padalo na pamet da se predam bilo kome od Šešeljevih vojnika, pa sam bio sretan kad nas je u bolnici zarobila JNA. Kroz svoj istraživacki rad saznao sam koliko su teške zlocine pocinili pripadnici JNA na podrucju na kojem smo se borili, a osim što su ubijali vojnike koje su im Šešeljevi vojnici predavali nakon zarobljavanja, ubijali su i nedužne civile koje su izvlacili iz podruma. Da paradoks bude potpun, danas sam živ iskljucivo zaslugom vojnika koji su se borili pod zapovijedanjem Vojislava Šešelja.
  Hoce li ce Hrvati i obitelji svih ubijenih ikada saznati istinu? Možemo se upitati i je li nam istina uopce važna.
  "Mašinerija" utjecajnih visokih oficira bivše JNA zaduženih za prikrivanje istine o Ovcari toliko je daleko otišla da je cak postavila i tezu kako je Hrvatska ta koja je preko svojih tajnih službi utjecala na to da se Ovcara dogodi. Naravno da je to apsolutna neistina, bez obzira na to što je politika katkad iznad patnji pojedinaca i što je državi kao što je Hrvatska u tom trenutku možda i odgova¬ralo da se dogodi agresija na grad kao što je Vukovar i zlocin kao što je Ovcara.
  Postavimo si pitanje zašto i takva teza može naici na plodno tlo?
  Razlog je jednostavan, a to je: da se Hrvatska prema Ovcari i dogadajima u Vukovaru ponaša poprilicno nezainteresirano i bez neke želje da istraži svaki zlocin koji se dogodio. Ne mogu dokuciti koji su razlozi tomu i jesu li oni plod nekih pritisaka velikih europskih mocnika, ali je moralna obveza svih koji vode ovu državu da se ispita svaki pocinjeni zlocin.
  Je li za pomirenje potrebno zanemariti i pravdu i prave krivce jer se konacno mora prestati pricati o mrtvima i krivcima?
  Treba znati da je pomirenje moguce samo onda kad pravda bude izvršena i zadovoljena. Nejasno je zašto se u Hrvatskoj nikad nije pokrenuo ozbiljniji sudski postupak za zlocine na Ovcari, iako smo o svim dogadajima imali jako puno informacija i saznanja kao i svjedoka.
  Celni ljudi srpskih tajnih službi pod utjecajem bivših i sadašnjih oficira JNA i današnju su srpsku vlast uvjerili da bi Srbija morala platiti veliku štetu za ubijenih 260 ljudi kad bi se doznalo tko zaista stoji iza tog zlocina. Stoga ni današnja vlast u Srbiji nema poseban interes da tu pricu zaista dovede na pra¬vi put i sama izvede krivce pred lice pravde, nego i dalje stoji iza sramotnog i ponižavajuceg procesa za Ovcaru.
  U svemu tome nije mi jasno hoce li i Hrvatska morati platiti nekakvu odštetu ako potegne pitanje istine o Ovcari pa zato mora šutjeti i ponašati se nezain¬teresirano?!
  Isto tako mi nije jasno zašto se Hrvatska država nije aktivnije ukljucila u sam beogradski proces i, na neki nacin, pritiscima uvjetovala drugacije vodenje postupka.
  Posebno je nejasno zašto je Hrvatska zapravo "zadnja u redu" kad je u pitanju pravni postupak za Ovcaru, jer prije nje su to pitanje pokrenuli i haški tribunal i srpsko pravosude?!
  Jednostavno - nevjerojatno! I pitanje je zašto je to tako?!
  Bez obzira na sve navedeno nadam se da još uvijek nije kasno i da ce ipak doci vrijeme kad ce netko shvatiti da se Ovcara mora istražiti onako kako je to jedino ispravno i u ime pravde.
  Politicari s obiju strana moraju shvatiti da pružanje ruku i govori o pomi-renju imaju drugu stranu medalje i da takvi protokoli ne trebaju biti u službi iskazivanja ega i popravljanja imidža onih koji ruke pružaju i pricaju idilicne price o tome kako je sad sve iza nas.
  lako mi nije namjera nikoga optužiti, jer sam svim svojim krvnicima, a po¬najprije Belgiji, odavno sve oprostio, svi dobro znaju tko je na kojim funkcijama u to vrijeme bio. Bez imalo problema se svi zlocinci i oni koji su na bilo koji nacin bili ukljuceni u nj mogu vrlo brzo locirati i progoniti, a samim time može se i otkriti istina o Ovcari. Siguran sam da protiv toga ništa ne bi imao ni jedan castan Srbin kao niti ijedan srpski vojnik koji se borio casno protiv nas. Mi Hr¬vati nikako ne smijemo dopustiti da se krivnja za pogubljenja na Ovcari svede na nekoliko domacih Srba i Šešeljevih cetnika s njime na celu. Jednostavno zato jer to nije istina i jer to vrijeda svakog ubijenog kao i obitelji ubijenih, a ponajprije zato jer su ti mucki ubijeni ljudi poslužili kao sredstvo i igracka u razracunavanju oko unutarnjih srpskih interesa i pozicija. Dužan sam postaviti i neka pitanja kojima želim potaknuti sve koji budu imali priliku ovo citati da promisle o smislu i rezultatima beogradskog procesa.
  Kako itko smije dopustiti da ubojstvo dvjesto šezdesetero ljudi prode bez kazne za glavne organizatore i stvarne egzekutore koji su i danas na slobodi?
  Medu optuženima ima i onih koji jesu sudjelovali u zlocinu, ali po mojim saznanjima njihov broj ne prelazi osam. Ostalima se sudilo na silu i bez ikakvih dokaza, a samo zato da se dosegne broj od 21 optuženog i stvori lažna slika o tome kako je srpsko pravosude istražilo, riješilo i osudilo pocinitelje ovog zlocina. Mi ne smijemo dopustiti da se ovaj zlocin ne istraži do kraja i da istina ostane skrivena. Jedino se istinom o svim zlocinima na objema stranama može postici oprost i pomirenje.
  Sudenjem u Beogradu rukovodili su glavni organizatori zlocina preko VBA i BIE, uz instruirano tužilaštvo na cijem je celu bio Vladimir Vukcevic, uz pomoc predsjednika vijeca, sudca Siniše Važica i sudaca posebno odabranih za sudenje o Ovcari. Cijela farsa tog sudskog procesa pripremana je dugi niz godina. Ovcara se dogodila 1991. godine, svi su u JNA znali za taj zlocin, cak je navodno i vrhovni vojni tužitelj Papic, sada odvjetnik, rodom iz Osijeka, 4 puta pokretao istragu, i to 1992., 1994., 1996. i 1999., ali kad su rezultati te istrage odveli u pravcu pravih sudionika i organizatora, ona je zaustavljena.
  Kao što sam vec napomenuo, pouzdano znam da je Slobodan Miloševic osobno na sastanku 24. ili 25. svibnja 1999. godine zajedno s generalima Aleksandrom Vasiljevicem i Gezom Farkašom te još nekolicinom pripadnika
  VBA i BIE izdao zapovijed da se vojska i policija "operu" od zlocina, a da se sva krivica prebaci na mještane, dobrovoljce i navodne paravojne jedinice, odnos¬no Šešeljeve cetnike.
  Puno sam se bavio ovim slucajem, proucio sam cjelokupan predmet i procitao dosta dokumentacije iz Haškog tribunala iz predmeta o Vukovarskoj trojki i tek poslije proucavanja tog predmeta i te presude shvatio sam kolika je moc organizatora zlocina na Ovcari. Ovo sudenje su država Srbija i organizatori tog zlocina pripremali 12 godina, i presudom koja je sredinom rujna potvrdena udaren je pecat na istinu koja je, zapravo, najveca prijevara u povijesti srpskog pravosuda.
  Cijeli proces je baziran na izjavama dvojice najvecih zlocinaca, odnosno svjedoka pokajnika. Prvi je Spasoje Petkovic zvani "Štuka monstrum", inace aktivni vojnik gardijske brigade, koji je, prema izjavama svjedoka, sam ubio oko 50 civila i to bez onih koje je života lišio "na rupi". O ubojstvima koje je on pocinio može se citati iz svjedocenja nekoliko ljudi kojima je taj isti pobio clanove obitelji, ali i iz završnih rijeci nekih od optuženih. Takav je covjek dobio status svjedoka pokajnika ne da bi govorio istinu vec da ne bi progovorio tko je još od oficira JNA i vojnika bio na rupi na Grabovu. Osobno znam da ih je bilo puno. Takoder treba znati da je u beogradskom procesu na vješt nacin bilo zabranjeno govoriti o zlocinima svjedoka pokajnika. Bez obzira na svu mogucu pripremu, ipak su neki progovorili o svim zvjerstvima koja su cinili pripadnici JNA, odnosno svjedoci pokajnici.
  Kad su vidjeli da im je ovaj lažni svjedok nedostatan i da je nesposoban procitati i ono sto mu je napisano, tužilaštvo je uvelo još jednog svjedoka po¬kajnika, i to nikoga drugog do glavnog izvršioca i jednog od organizatora. Za njega još u istrazi postoje svi dokazi koji jasno prikazuju njegovu ulogu. To je Božo Latinovic koji je "na rupi na Grabovu" po svjedocenju Štuke dobio nadi¬mak "Krvavi Bora" i to zbog osobite brutalnosti i svireposti prilikom ubijanja zarobljenika. Ni "Krvavi Bora" nije dobio status svjedoka pokajnika da bi se saznala istina nego da bi se istina sakrila te da ne bi progovorio od koga je do¬bio zapovijed da provede masakr na Ovcari.
  Vjerujem da bi istraga visoko odvela, cak do generala Vasiljevica i njegovih operativaca koji su se u to vrijeme nalazili u Vukovaru. Treba napomenuti da je Bora došao na Ovcaru u pratnji aktivnog podoficira, da je podoficir "na rupi" gdje su strijeljani civili i dalje s njim te da su se zajedno i vratili u Vukovar pos¬lije krvavog pira. Tog podoficira nema ni medu osumnjicenima, a kamoli medu optuženima i osudenima. Zašto? Ovaj svjedok pokajnik imao je najzapaženiju ulogu u svakom dijelu zlocina. Bio je ujutro u Negoslavcima, gdje su bili au¬tobusi koji su pripremani za transport zarobljenika. Bio je na mostu na rijeci Vuki gdje je cekao transport, bio je u kasarni kad su autobusi sa zarobljenicima bili tamo, pratio je kolonu zajedno s podoficirom JNA i mještaninom Nikolom
  Dukicem sve do Ovcare. Prebijao je zarobljenike u hangaru i odabirao zaro¬bljenike, odlazio s njima i pratio kamione sa zarobljenicima iz kojih je jedan zarobljenik i pobjegao.
  Zanimljivo je da je i podoficir, vodnik Zoran Stamatovic, potvrdio da je na Ovcari bio kamion koji je odvozio zarobljenike, a strašno je da ni tužiteljstvo ni sudsko vijece nisu ni pokušali rasvijetliti kamo je Krvavi Bora odlazio s ka¬mionom i zarobljenicima i što se dogodilo s njima. Poznato je da se još puno osoba vode kao nestale i da je stvaran broj dovezenih na Ovcaru oko dvjesto sedamdeset, a da su ukupno pronadena 193 leša.
  Gdje su nestali i je li ikome stalo da ih se pronade?
  Takoder, Krvavi Bora na silu utovara zarobljenike u traktorsku prikoli¬cu, prati ih do rupe, tamo izdaje zapovijedi za strijeljanje, strijelja i provodi "potvrdivanje" kalašnjikovom i to tako da ulazi u rupu gdje su leševi, gazi po njima i "potvrduje" pucajuci dodatno po njima, što ni sam ne negira. Na pitanje odvjetnika je li pucao rafalno ili pojedinacno on odgovara, citiram: "Pojedinacno, jedan metak u potiljak, nema potrebe više".
  Sve to je dokumentirano na sudenju, a on je bio na Ovcari do kraja i sud¬jelovao u ubojstvu Ružice Markobašic. Ispricao je da je ubijena zadnja, i da je prije toga ležeci na zemlji molila da je ne ubiju, a onda joj je, prema nje¬govoj prici, prišao dobrovoljac Dašic i pucao joj u predjelu zdjelice. Svjedok pokajnik laže i u tom slucaju, što se vidi po nalazima s ekshumacije, a takva osoba ne smije ni jedno slovo slagati ako dobiva takav status u postupku. Jer da je tako, ona bi morala biti ekshumirana s površine, a po nalazima sudskog vještaka, doktora Davora Strinovica iz Zagreba, Ružica Markobašic, oznacena kao ,,ovc95", nalazila se u sredini rupe. Takoder, dr. Strinovic tvrdi da je ona ubijena u stojecem položaju.
  Prema spisima predmeta svjedok pokajnik Krvavi Bora ubio je oko 60 ljudi i to bez onih koje je, prema tvrdnjama Stamatovica, odvezao kamionom i cija sudbina, izgleda, nikog ne zanima.
  Znaju li za ovo država Hrvatska, hrvatsko tužilaštvo i obitelji nestalih i ubije¬nih?
  A kako se dogodila Ovcara?
  Može li itko vjerovati da je dvadesetero ljudi moglo oteti 270 zarobljenika, i to od pripadnika JNA kojih je, prema spisima predmeta, bilo nekoliko stotina vojnika, vojnih policajaca i oficira i koji su imali prilicno mocnu tehniku i poten¬cijal u naoružanju? Ovaj zlocin je organizirala dobro ustrojena služba i tipovi koji su se u to vrijeme vrzmali po Vukovaru. Da je mnogo njih došlo u Vukovar poslije zauzimanja grada navodili su neki koje se još u pocetku ispitivalo u po¬liciji, a i prepoznati su na snimkama koje su prikazivane u sudnici. Ti isti tipovi su se cak pojavljivali i kako svjedoci, a pod "tipovima" mislim na one koji su u to vrijeme imali visoke cinove i zvanja. Kad su se pojavili na nekom terenu, iza njih su ostajali samo smrt i pustoš, a poslije toga nestajali bi kao duhovi.
  Hrvatska javnost i zakonodavstvo trebaju znati da se u mjestu Petrovcima, udaljenom od Vukovara oko osam kilometara, nalazila postrojba pod zapo¬vijedanjem Fice Filipovica, zamjenika Frenkija Simatovica, a to je bila jedinica "državne bezbednosti"
  Što su oni tamo radili, jer pouzdano se zna da u borbama nisu sudjelova¬li? Postoje informacije da su pripadnici te postrojbe bili one kobne veceri na Ovcari. 0 prisutnosti te postrojbe neki su na sudu govorili u svojim izjavama, ali to nikoga nije zanimalo.
  Zašto se skrivaju dobro poznati ljudi koji su dosta zla nanijeli i Srbiji i naro¬dima u njezinu okruženju?
  Što je tužilaštvo istražilo o prisutnosti Željka Ražnjatovica Arkana i njegovih generala, izvjesnih "Copeta" i "Peje", koji su se ljubili s oficirom "vojne bez- bednosti", majorom Sreckom Borisavljevicem, na Veleprometu?
  Što je izvjesni Gavra, pukovnik "državne bezbednosti" i zamjenik Radovana Stojcica Badže, radio kod bolnice kad su transportirani zarobljenici? Viden je na snimci u sudnici, što on tu radi?
  Zna li hrvatsko tužilaštvo da su kod bolnice bili i general Nebojša Pavkovic te direktor sudske medicine dr. Aleksandric, inace poznat kao glavni suradnik VBA I BIA.
  Što su u Vukovaru radili glavni operativci Aleksandra Vasiljevica: pukovnik Bogdan Vujic zvani "Branko" i pukovnik Bogoljub Kijanovic, pukovnik Tomic, pukovnik Stošic, zastavnik Korica i još neki drugi oficiri.
  Kakva je njihova uloga?
  Pukovnik Bogdan Vujic, inace šef operativnog tima Aleksandra Vasiljevica, sigurno je znao da ce se dogoditi Ovcara.
  Mislimo li svi mi da ce se zlocinci sami kazniti?
  Nece! Oni ce izmisliti krivce, kao što su neke i izmislili, pa cak i one koji su spašavali Hrvate od ubijanja.
  Zanimljivo je da se svi oni spominju u svim fazama ovog zlocina. Tako se pukovnik Bogdan Vujic nalazio kod bolnice, gdje je obavljao trijažu zaroblje¬nika i, gle cuda, odvojio sve borce i branitelje Vukovara kao da je imao njihov popis.
  Pukovnik Bogoljub Kijanovic se u to vrijeme nalazio u kasarni, docekivao je autobuse i vjerojatno ih osobno usmjeravao prema Ovcari, a ne u Srijemsku Mitrovicu, kako je trebalo biti. Taj oficir se, prema vlastitom priznanju, oko 17 sati nalazio na Ovcari s još nekim oficirima i to, navodno, kako bi odveo cetiri vojnika koja su dezertirala iz JNA i prešla na hrvatsku stranu. Naravno da nije ništa vidio i ne zna što se dogadalo u hangaru.
  Poznato je da su svi oni bili pod izravnim zapovijedanjem Aleksandra Vasiljevica i da su mu bili ruke i oci.
  Najbezocnija laž je da je strijeljanje pocelo oko 21 sat 20. studenog i da je trajalo do ranih jutarnjih sati 21., a da je do tada vojna policija bila povucena.
  Tu je bila velika masa vojske i civila i puno raznih oficira. Sve je to pratila opca vika i galama. Saznao sam i to da je oficir, potpukovnik Vojinovic, bio za¬povjednik Ovcare. Nosio je kapu titovku, imao je na sebi raskopcanu vjetrovku i vojnicku torbicu. Bio je zapovjednik 80. motorizirane brigade i nakon kratkog razgovora s nekim vojnicima i vojnim policajcima koji su stajali na vratima han- gara ušao je u hangar. Nedugo zatim na vrata je nagurana prikolica i zaroblje¬nici su se poceli ukrcavati.
  Na vratima je stajala vojna policija dok su zarobljenici ukrcavani za strijel¬janje, a u hangaru su se nalazili vojni policajci, oficiri JNA i tko zna koji i kakvi civili. Prema izjavi jednog od svjedoka pokajnika vojna policija se nalazila kod hangara i poslije ponoci, kad se on vratio s rupe, a to je bilo izmedu 23 sata i 1 sat poslije ponoci. Za to vrijeme, od 17 sati do 1 sat poslije ponoci, na Ovcari se, samo prema spisima predmeta, nalazilo najmanje petnaest oficira cija ime¬na su poznata i do kojih nije teško doci. Tamo je bilo oficira koji su nosili u to vrijeme visoke cinove: od kapetana do pukovnika. Ima tu još mnogo ljudi cija imena, na žalost, vjerojatno nikad necemo saznati.
  Sve ove tvrdnje iznesene su na sudu, ali to nikoga nije zanimalo.
  Mnogo stvari je u beogradskom procesu ostalo pod velom tajni, pa tako i zašto je na Ovcari bio izvjesni placenik Petrušic, koji je radio za francusku obavještajnu službu i to pod komandom JNA. Postoji i njegova izjava dana vojnim organima.
  Što je s dobrovoljackim odredom "Šumadinac" ciji su pripadnici bili na Ovcari u sastavu 80. motorizirane brigade iz Kragujevca, a koji se spominju u spisima predmeta?
  Zašto se oni kriju? Nitko od njih nikad nije saslušavan.
  Cemu ovoliko nerazjašnjenih stvari ako se zaista željelo doci do istine?
  Mnogo toga još ima i zato mi je ipak neshvatljivo da je Hrvatska dopustila tu prijevaru te da je nezainteresirana za pravu istinu.
  To su naši ljudi; i sam sam trebao biti dio te tragedije da se prst Božje sudbi¬ne nije odlucio umiješati. Zbog svega toga osjecam se sramotno što je covjek koji nikoga nije ni krivo pogledao na Ovcari i koji je mene spasio iz klaonice dobio dvadeset godina robije.
  Dokazi da nije pocinio zlocin na Ovcari nalaze se kod profesora sudske me¬dicine, doktora Davora Strinovica, a njemu nije bilo dopušteno da svjedoci o pitanju ekshumacije, obdukcije i patologije jer su se bojali istine koju je on mogao iznijeti i tako razobliciti cijelu farsu od sudenja koju su režirali zlocinci s
  Ovcare uz pomoc ova dva lažna svjedoka pokajnika. Toliko su daleko otišli da su, prema tvrdnjama lažnih svjedoka, na Ovcari tri osobe lišene života tako što su im prerezani grkljani. Navodno je jednu od te tri osobe zaklao baš Kinez i to u drugoj "turi". Da je to laž vidi se iz nalaza vještaka, jer na Ovcari nije ekshumi¬rana ni jedna osoba koja je života lišena na takav nacin, odnosno nema zakla¬nih. Kinez je zahtijevao da se od Haškog tribunala dostave slike prednje strane vrata spornih leševa, i to: ovcl5,143,91,174 i 188, ali je sve to sud u Beogradu odbio bojeci se prave istine. Takoder je Kinez optužen daje "potvrdivao" revol¬verom "magnum" i da je ispalio izmedu 30 i 40 metaka. Medutim, na Ovcari je pronadeno oko 1700 cahura i 540 projektila, a nije nadena ni jedna cahura niti zrno revolvera "magnum". Sva su zrna iz pušcane ili pištoljske municije, a nju su koristili svjedoci pokajnici. Takoder, svjedok pokajnik Krvavi Bora tvrdi i da je Kinez tukao u špaliru i to samo kad se iskrcavao zadnji autobus, no ja bih ga sigurno vidio da je bio tamo, a vidio ga nisam. Kasnije on kaže da je Kinez bio u špaliru, ali da, eto, nije siguran je li tukao; nije vidio, ali u presudi i dalje stoji da jest, a osuden je jer ga je on možda vidio.
  Kinez je jedini od svih optuženih, još prije privodenja, dva puta pristao na poligraf i oba je puta uredaj pokazao da govori istinu i da nikoga nije ni uda¬rio na Ovcari, a kamoli zaklao ili ubio. To sudu ništa nije znacilo. Dakle, nije li ocito da je tim procesom puno toga propušteno i sve je nekako udešeno da na optuženickoj klupi nema ni jednog oficira JNA, a moralo bi ih biti.
  Znam da su neki ljudi koji su se borili protiv zlocina dobili ono što ne zaslužuju, a isto tako znam i da su ti isti ljudi bili omraženi i kod svojih suna-rodnjaka, Srba s kojima su se borili.
  Pouzdano znam da je vecer poslije Ovcare u jednoj kuci izbila velika svada onih koji su na Ovcari strijeljali i onih koji su odbili da to cine. Tome je bio nazocan i novinar Jovan Dulovic, koji je cuo što govori Mare i na koji nacin osuduje taj zlocin te kako govori ostalima da njega nitko nije mogao natjerati na takav postupak. Naravno da je uz njega bilo još nekih koji su se s njime slagali. Nakon što je to cuo Dulovic, tražio je od Mareta ime i prezime kako bi ga "historija" zapamtila zbog casnog razmišljanja i ponašanja. Na žalost, taj novinar je nekim cudom na sudu sve to poricao i nikad ništa o tome nije htio govoriti ni pisati, lako je bio dobro upucen u sve što se dogadalo, nikad ni za što nije izravno optužio bilo koga od oficira JNA.
  Ovcaru cemo moci potpuno rasvijetliti samo onda kad svi oni koji su na bilo koji nacin imali veze s njome odluce progovoriti i reci istinu. Tu cak mislim i na one koji s njom nisu imali veze, ali su imali puno saznanja i informacija o tome što se dogadalo.
  Nevjerojatno je i to da medu osudenima ima ljudi koji su sudjelovali u strijeljanju i koji mogu reci kako je zaista bilo te time neke svoje suborce koji su s njima ginuli osloboditi tereta i dugotrajnih zatvorskih kazni. Na žalost, šutnja medu optuženima je najveci neprijatelj istine o Ovcari. Nisam siguran da je itko od obitelji ubijenih zadovoljan onime što se i na koji nacin dogodilo na beogradskom procesu.
  Beogradski proces je ostao na tezi da JNA nema nikakve veze s pocinjenim zlocinom na Ovcari i da glavne krivce treba tražiti medu domacim Srbima i Šešeljevim cetnicima.
  lako ne bih imao ništa protiv toga da se izolira jedan od najvecih neprijatelja hrvatske državotvornosti, ipak sam, kao kršcanin, dužan govoriti istinu. Šešelj s Ovcarom nema veze iako je pokušao manipulirati dogadajima na Ovcari kako bi se još malo kompromitirala hrvatska državotvornost. Šešelj je iznio tezu da su Ovcaru osmislile hrvatske obavještajne službe i u suradnji s Aleksandrom Vasiljevicem, glavnim obavještajcem JNA, provele zlocin na Ovcari.
  Šešelj je u obrani za Ovcaru, za koju sigurno znam da nije odgovoran i za koju ne treba biti optužen, iznio tezu da su je upravo Hrvati osmislili. Naravno da se nije libio optužiti ni Srbina, generala Aleksandra Vasiljevica, kojeg tereti da je suradivao s Hrvatima kako bi se Ovcara dogodila.
  Šešelj u tom trenutku dobro zna što se zaista dogadalo i koliko je bio žrtva svoje ljubavi prema "Velikoj Srbiji", ali isto tako dobro zna i tko mu je sve želio namjestiti. Nije bez razloga dolazio u Vukovar zapovijedati svojim postrojbama i govoriti im da ne sudjeluju u zlocinu jer dobro je znao što ce se dogoditi i tko je meta.
  Ipak, bez obzira na to koliko je bio i sam ugrožen od komunisticki orijenti¬ranih Srba, ipak se nije odlucio reci istinu, jer njegova borba za veliku Srbiju djeluje na svim mogucim poljima i do zadnjeg dana njegova života. Odlucuje se za taktiku da jednim udarcem udari dvije muhe, a to je nastavak kompromi¬tiranja hrvatske države i pokušaj umanjenja svih žrtava na Ovcari te obracun s velikim neprijateljem, generalom Aleksandrom Vasiljevicem. Takoder, taktika koju je pokušao primijeniti Šešelj i koja mu je dobro poznata, izišla je upravo iz obavještajnih radionica generala JNA koji su osmišljavali kako se što uspješnije boriti protiv "ustaške Hrvatske".
  Najbolja taktika je žrtve optužiti da same sebe ubijaju i postaju žrtvama za ostvarenje svojih ciljeva, a u tome su, bez premca, golemo iskustvo imali JNA i KOS.
  Na hrvatsku žalost i nesrecu, dogadaji iz 1941. godine, kad je hrvats¬ka država pocinila strašne zlocine prema srpskom stanovništvu, usmjerili su srpsku hegemonisticku politiku zadnjih 65 godina i na neki nacin joj davali le¬gitimitet.
  Na kraju, razlog pobune, koji su Srbi u Hrvatskoj isticali na njezinu pocetku i njime opravdavali svoj ustanak, bio je upravo stradanje Srba u NDH u Drugom svjetskom ratu. Postavljena je teza da se nama Hrvatima ne smije nikada vjero¬vati i uvijek nas treba držati na oprezu, jer smo mi narod genetski predodreden za zlocin. Nije mi namjera analizirati ukupne odnose Hrvata i Srba u proteklih sto godina, ali naši problemi su poceli još u Kraljevini Jugoslaviji.
  Negdje sam procitao jedno zanimljivo razmišljanje koje kaže : "Bez uvida u prošlost nemoguce je shvatiti sadašnjost. Kad god razgovaramo o zbivanjima u Domovinskome i u Drugome svjetskom ratu, treba imati na umu da je tim dogadajima nešto prethodilo, i da je to stvorilo pretpostavke za mržnju, osve¬tu i nasilje. Koliko god nas to sililo da razlikujemo uzroke i posljedice, one koji napadaju i one koji se brane, to je istodobno i ujedno pouka da spiralu nasilja i osvete valja zaustaviti... "
  Da bi se objasnilo sve što je dovelo do tolike mržnje izmedu ovih dvaju naroda, trebalo bi previše vremena, papira i korektnih srpskih i hrvatskih povjesnicara. Velikih politickih pogrešaka bilo je s obje strane od kraja 19. stoljeca pa sve do današnjih dana. Cinjenica je da nitko nema hrabrosti ni volje priznati svoje pogreške, a njih uglavnom placaju generacije koje dolaze. Cak i moj primjer, koji je savršeno Božje i ljudsko djelo dobrote i požrtvovnosti covjeka prema covjeku, naposljetku nema ucinak pomirenja.
  Sa Maretom sam se veoma zbližio i prihvatio ga kao clana svoje obitelji, a kakav je on covjek, najbolje vidim po tome koliko ga obožavaju moja žena i naša djeca. Kada se pojavi na ekranu racunala dok putem Skype-a razgovara¬mo, gotovo sva djeca dodu kako bi s njim razgovarala i pozdravila ga, a poznato je da djeca imaju istancan osjecaj za neciju dobrotu. Kao što ja njega poštujem i volim, isto tako znam i osjecam to s njegove strane prema meni; ne oslovlja¬vamo jedan drugog bez razloga s "brate".
  Mare i ja smo, osim razgovora koji smo vodili u njegovoj kuci, proveli sate i sate razgovarajuci putem interneta i doticuci sve teme, poglavito one koje se ticu svih odnosa Srba i Hrvata. Kad razgovaramo o tim temama, onda shvatim koliko je daleko pomirenje naših dvaju naroda. Kako smo puno pricali o dru¬gom svjetskom ratu i onome što se dogodilo Srbima od nas Hrvata, imao sam potrebu ispricati mu se za to. Posebno me na to ponukalo kad mi je ispricao koliko je clanova njegove obitelji ubijeno i poklano u Bosni, odakle je on po¬rijeklom. Nikad necu zaboraviti ni ispriku koju mi je uputio one veceri, kad sam bio na rubu života i smrti, onako izmrcvaren, i koliko mi se iskreno ispricao za sve što su mi njegovi sunarodnjaci ucinili. Putem e-maila poslao sam mu sljedece pismo: "Brate Marko!
  Evo; da ti napišem par rijeci vezano uz naše razgovore i tvoje mailove koje sam procitao.
  Ono što se tice pobijenih Srba suvišno je komentirati, a možda si me i ti krivo shvatio, jer vidim da se trudiš uvjeriti me da smo mi pobili 750.000 Srba.
  Sami smo nedavno zakljucili da je i jedan nevini oduzeti život prevelika nesreca i zlo pa to što je moj hrvatski narod ucinio prema tvome van svake je pameti.
  Ono što je možda dobro da i ja tebi kažem, jest da smo i mi u hrvatskoj puno govorilipisali i vodili rasprave o tome koliko je zaista režim Ante Pavelilca po¬bio ljudi, a baratalo se razlicitim brojkama, koje su se kretale od 50.000 pa do tih 750.000. Naravno da su se koristili i naši, ali i dosta stranih izvora, koji su imali puno manje podataka nego neki hrvatski. Ali iskreno cu ti reci da je meni malo gadljivo razgovarati o temi brojenja žrtava ili nekakvog opravdavanja: ako nije 750.000 onda je 350.000 ili 50.000, pa smo mi, kao, bolji!
  Nadam se da si me shvatio što hocu reci, jer ono što je užas jest to da je pobijeno nevino pucanstvo.
  Na žalost, vjerojatno ti i ja ne možemo to ispraviti, ali je cinjenica da smo svojim ponašanjem ipak pridonijeli tome da pokažemo kako i medu Srbima i Hrvatima postoje normalni ljudi.
  Brate, ti si se meni ispricao (izvinuo) onu vecer u ime cijelog srpskog naroda za sve gadosti koje sam proživio i propatio pa te molim da i ti oprostiš mome hrvatskom narodu za svaku gadost i zlo koje je pocinio tvom rodu srpskom, a pogotovo tvojoj porodici.
  Ovo je iskreno i od srca i zaista žalim za svakim nevinim Srbinom pa cak i za svakim casnim srpskim vojnikom. Eto, možda ti to ne bih trebao reci, ali ja se svaku vecer molim za mnoge umrle duše, a, izmedu ostalog, i za sve srpske žrtve koje su poginule u zadnjim ratovima, a pogotovo one koje su umrle mucenickom i teškom smrcu.
  Molim se Bogu i da nikad više ne bude ratova i patnje zbog toga, a da na svijetu vlada jedna nacija, nacija sljedbe Isusa Hrista, i bio bih najsretniji kad bismo ti i ja imali nacionalnost apostola Hristovih.
  Dragi moj brate Marko, napaceni brate, molim te, oprosti ako sam bilo što krivo rekao, ali mi smo jedan drugome toliko ušli u živote da vjerojatno ne možemo više ništa jedan drugome ni zamjeriti.
  Znaš, ponekad kad završim razgovor s tobom, pomislim je li moguce da jedan Srbin i Hrvat, koji su ratovali jedan protiv drugog i koji su obojica nacio¬nalisti, mogu s toliko poštovanja razgovarati? A opet, znam da mogu, dok god medu njima vlada Božja prisutnost i Hristov primjer.
  Pozdravlja te tvoj napaceni brat Vilim!"
  Mareta i mene sputavaju mnoge rane iz prošlosti i naravno da ih svatko od nas dvojice gleda svojim ocima i svojom krvlju, koja je iste boje, ali je ipak srpska i hrvatska.
  Zovem bratom covjeka koji mi otvoreno priznaje da ce njegova doživotna ideja i želja biti da se stvori, kako on kaže, "ne "Velika Srbija" nego "prirodna
  Srbija" jer velike su Rusija i Francuska, a cak i ta "prirodna Srbija" još uvijek je mala". I on sam priznaje da je to konfuzno razmišljanje jer opet bi to znacilo nove ratove i žrtve, što se ne slaže sasvim s njegovim kršcanskim stavovima i svjetonazorima. Cak i kad bih zanemario sve naše razlike u pogledima prema krivicama naših dvaju naroda, nacin na koji Mare razmišlja o Srbiji i o njezinim zapadnim granicama dpvoljan je pokazatelj da se o pomirenju teško može go¬voriti. On želi da u sastav te "prirodne Srbije" udu Sjeverna Dalmacija, Lika, Banija i Kordun.
  Naravno da je "pod normalno" da Bosna i Hercegovina, osim Zapadne Her¬cegovine, pripada Srbima. Ne bi bilo problematicno da su to stavovi Mareta kao pojedinca; cinjenica je da u Srbiji velik broj ljudi misli isto tako i žele isto što i on.
  Najbolji dokaz takvih tvrdnji su izbori u Srbiji 2008. godine, kad je Srps¬ka radikalna stranka Vojislava Šešelja dobila 1,2 milijuna glasova, a njoj blis¬ka, ali malo demokratskija i liberalnija, Demokratska stranka Srbije Vojislava Koštunice, skoro pola milijuna glasova. Kad se tome pridoda oko 40% onih koji nisu izišli na izbore i onih koji su glasove dali drugim strankama, a slicno gleda¬ju na pitanje "srpskih zemalja", jasno je da je to golema snaga, oko tri milijuna ljudi, s kojom ce biti teško razgovarati o pomirenju.
  Kako postici pomirenje kad toliko ljudi u Srbiji misli da treba oduzeti jedan dio Hrvatske i dati ga Srbiji?
  S druge pak strane, mi Hrvati smo spremni prije ponovno izginuti nego dati i najmanji komadic Hrvatske bilo kome. Gladni smo državnosti i sva ona duga stoljeca vladavine drugih nad nama stvorila su taj poriv da cemo prije umrijeti nego ponovno davati svoju zemlju nekome. Nama je jednostavno nezamisli¬vo da neki dio naše domovine može pripadati Srbiji, dok Srbi smatraju da ti prostori, koje su oni naselili davno prije i gdje su bili vecina prije ovog rata, pripadaju u potpunosti njima.
  Kako se pomiriti dok postoje toliko bitne razlike u stavovima o tome kome što pripada i tko ima pravo na koliko teritorija?
  Osim tih razlika medu našim narodima vlada neizmjerno nepovjerenje, koje nije moguce prevladati samo isprikama politicara, premda je i to dobar pocetni korak, ali su na putu do povjerenja milijuni koraka koje treba iskoracati.
  Puno je i drugih razlika u razmišljanju i stavovima izmedu nas dvojice: od pitanja Kraljevine SHS, Kraljevine Jugoslavije, preko drugog svjetskog rata i po¬sebno cetnickog pokreta u njemu, pa sve do pitanja kardinala Stepinca, koji je za mene svetac, a za njega nije, jer se nije javno usprotivio režimu Ante Pavelica; zatim o pitanjima katolicke crkve, ulozi komunizma u Hrvatskoj i nje¬govom odnosu prema Hrvatima te o još nekoliko tema kojima smo se bavili.
  Ako nas dvojica imamo toliko suprotne stavove i razmišljanja, a prošli smo puno toga i znamo što su strahote rata i umiranja, što se može ocekivati od obicnog puka.
  Unatoc svim neslaganjima oko svega što se dogadalo na ovim prostorima, ipak smo se u jednom složili, a to je da do rata nije trebalo doci i da smo se trebali rastati mirnim putem.
  Tada je propuštena i povijesna prilika za izmirenje Srba i Hrvata i prilika da na ovim prostorima konacno zavlada stabilnost i mir. Jedino jamstvo mira nije cak ni NATO, nego to što smo svi ekonomski toliko iscrpljeni da nitko ne bi izdržao ni tjedan dana nekog novog rata.
  Nakon svih izrecenih mudrovanja, razmišljanja kao i iznošenja odredenih podataka i cinjenica moram se na kraju vratiti na one male ljudske sudbine koje su nevažne u svijetu visoke politike i medusobnih obracuna lidera na svim stranama.
  Koliko ce bilo kome tko je izgubio nekoga na Ovcari biti utjeha sve ovo što sam naveo i napisao?!
  Znam da cu mnoge obitelji rastužiti i možda ih uciniti još nesretnijima kad shvate zbog cega su njihovi najmiliji morali na Ovcari umrijeti. Dugo sam bilježio i pisao o svim dogadajima, ali dosad nisam osjecao da je vrijeme o tome progovoriti. Sudski proces koji je voden u Beogradu natjerao me da pokušam i Srbima i Hrvatima približiti pozadinu dogadanja na Ovcari. Sad kad je sve gotovo, bilo bi bolje da se taj proces nije ni vodio, jer je istina o tom zlocinu ostala zakopana i vješto skrivena. Tim procesom samo su nanesene nove rane i boli koje ce mnoge žrtve nakon tog sudenja nositi do kraja života. Na žalost, osim obitelji onih koji su ubijeni sigurno su rastužene i obitelji onih koji su nedužno osudeni za nešto što nisu pocinili na Ovcari.
  lako je teško tražiti od jednih i drugih da oproste, jer nas opterecuju hipo¬teke prošlosti, mislim da ce morati doci vrijeme da svi priznamo svoje pogreške.
  Nama Hrvatima mora se oprostiti što smo pobili mnoge Srbe za vrijeme NDH, a trebamo se odreci i strogo distancirati od pogrešaka, zlocina i ubojsta¬va iz zadnjega rata, jer nam je i za to potreban oprost.
  Kao vojnik prošao sam Hrvatsku doslovce s kraja na kraj, od Vukovara do Cavtata. Nisam nikad primijetio da je rat dogovoren ili namješten, znam da smo ginuli i bili ranjavani, znam da smo gubili svoje dobre prijatelje, rodbinu i suborce. Znam da sam ratovao sa svima njima u ime svoje domovine i u ime svoga naroda.
  Isto tako znam da nam nikad nije palo na pamet da u ime svoje domovine ili svoga naroda pocinimo bilo kakav zlocin. Zlocin se uvijek cini samo u svoje ime i svatko tko je u ime Hrvatske pocinio zlocin zaslužuje najvecu osudu, jer je time ispalio podmukli hitac u leda upravo svojoj domovini.
  Srbima moramo oprostiti to što su nad nama pocinili zlocine za vrijeme ovoga zadnjeg rata, kao što je zlocin na Ovcari, ali i zlocine za vladavine svih
  jugoslavenskih režima, kad su Hrvati morali biti pod punom kontrolom.
  Jugoslavenski komunisticki režim bio je poguban i za Srbe, kojih je nemali broj pobijen kad su partizanske jedinice ušle u Srbiju.
  Volio bih da ovo štivo bude drugima poticaj da oproste i da na tren zane¬mare tko gdje živi, na kojem teritoriju. Bio bih najsretniji covjek kad bi moglo biti po Božjem zakonu i kad bi covjek covjeku bio brat, jer tada granice nikome ne bi bile važne. Možda ce i puno brže nego što mislimo doci vrijeme kad ce najmanje biti važno tko je tko, jer "Onaj koji dolazi" mjerit ce samo tko je kakav i što nosi u srcu.
  Svima vama ciji su najmiliji ubijeni na Ovcari i vjerujete u Božju moc porucujem samo jedno, a to je - da bezuvjetno oprostite ubojicama i muciteljima. Molite se za duše svojih najmilijih, a oprost neka bude iskren i bez traženja isprika od bilo koga. Moramo, zbog vjere u Boga, izbaciti onu uzrecicu koju svi volimo upotrebljavati: "oprostiti, ali ne zaboraviti".
  Naši pokojni, koji su otišli s ovoga svijeta i cije duše u nekoj medudimenziji cekaju naše molitve kako bismo ih njima iskupili, najmanje žele da mrzite ili da ne oprostite onima koji su im presudili na ovom svijetu.
  Ovo porucujem vama koji izgubiste nekoga na Ovcari, ali i vama ciji najmiliji nepravedno izginuše od hrvatske ruke.
  Iz naše ljudske perspektive sve izgleda drugacije nego što to Gospod vidi i zato se svi izdignimo iznad ljudskih slabosti. Oni koji vjeruju u Boga neka se potpuno približe misteriju vjere, a oni kojima Bog još nije u mislima i životima neka ga što prije potraže kako bi doživjeli spoznaju koja ce im u svemu oboga¬titi život, a posebno njegov kraj.
  Znam da sam i sam u mnogim situacijama trebao drugacije postupiti, pa tako i u svom zadnjem križnom putu, kad pocinih nešto što ce moju dušu zau¬vijek obilježiti. Bez obzira na svu pogibelj koja je prijetila meni i mojoj obitelji, da sam bio cvršci u svojoj vjeri, podnio bih žrtvu mucenicki. Svaka mucenicka duša u velikoj je milosti Božjoj i kad napokon dode pred lice Gospodnje vjero¬jatno Mu neizmjerno zahvaljuje na prilici za muceništvom.
  "Oni koji su bili poniženi i poraženi odjednom postadoše pobjednici". Sve što se dogadalo otkad sam krenuo u Vukovar izgledalo je kao da sam bio predodreden za bitku koju moram izgubiti. Od trenutka kad smo se provlacili kroz neprijateljske položaje da bismo uopce ušli u grad pa do trenutka kada smo morali položiti oružje.
  Osjecaj i gorcina poraza i izgubljene bitke najviše su došli do izražaja kad smo prolazili poniženja svoje predaje i bili potpuno poraženi, na dnu.
  Uvijek sam se osjecao nelagodno kad bih morao govoriti o svojoj predaji i zarobljenickom putu jer uvijek sam bio poraženi covjek i vojnik.
  Poraz ne bi bio toliko bolan i stresan da je onaj koji nas je porazio znao biti velik u svojoj pobjedi; boljelo je poniženje koje je taj poraz donio. Bez obzira na to što je žrtva Vukovara i njegovih branitelja obilježila hrvatsku borbu za slo¬bodu, a moju domovinu ubilježila u povijest muceništva, nisam nikad mogao prihvatiti misao da smo mi zbog toga pobjednici.
  Trebalo je dugo vremena i dogadaja da shvatim zašto su poraženi postali pobjednici. A mom shvacanju poraženih pobjednika pridonijeli su Gospod Bog i moj srpski i cetnicki spasitelj Marko Ljuboja Mare.
  Nikako nisam mogao shvatiti zašto su svi ubijeni i mucenici Vukovara i Ovcare pobjednici, dok svoj put nisam u potpunosti predao Bogu. Moje predavanje Gospodu u remetineckom zatvoru u Zagrebu dovelo je do mnogih spoznaja Božjeg misterija, koje su u meni otvorile nove vidike i nacine razmišljanja.
  Svi oni koji su prošli muke Vukovara, Ovcare, Veleprometa kao i ostalih mjesta bilo gdje na kugli zemaljskoj gdje su okrutno oduzimani životi, prije gašenja ovozemaljskog svjetla sigurno su bili pred vratima raja.
  Oni koji su na ovozemaljskom putu, koji im je odredio zli covjek, bili potpu¬no poraženi, u Božjem su svijetu postali pobjednici.
  Sad sam još svjesniji koliko sam bio nespreman za mucenicku smrt i koliko sam želio preživjeti pa sam i jednog od najvecih krvnika, Štuku, molio da me spasi. Nisam bio spreman uz molitvu prikazati Bogu tu žrtvu i vesele duše i srca zakoraciti Gospodu. To su i trenuci kad nam Bog pokazuje koliko je naša vjera slaba i koliko je još daleka od savršenstva koje od nas traži Isus Krist kada govori: "Budite savršeni kao što je savršen naš nebeski Otac".
  U svom nedavnom životnom porazu, kad sam pored šestero djece i supru¬ge završio iza rešetaka cekajuci presudu i godine robije, Nešto mi je poslalo poruku i vodilo me tome da poraz pretvorim u veliku pobjedu.
  Zahvalan sam zbog toga što i ja za sebe mogu reci da pripadam poraženim pobjednicima jer sve mi se više cini da je jedina i prava pobjeda ona koja iznikne iz poraza.
  Moja pobjeda je i oprost što sam ga svim svojim srcem dao muciteljima koji su me porazili i ponizili.
  Na kraju, ne mogu, a da se ne obratim Gospodu:
  "Hvala Ti, dobri Oce; što si mi dao snage da svima koji su me mucili sve oprostim i da ni najmanjeg zla ne poželim BelgijiCedi, Cici, Daci ili bilo kome tko me htio silovati, tko me palio, rezao, tukao, pljuvao. Hvala Ti što sam mo¬gao oprostiti i svima koji su mi teško ranjenog brata ubili iako je imao tek de¬vetnaest godina. Molim Te, Gospode, za sve ove grešne duše, da im oprostiš i svima njima budeš milostiv na posljednjem sudu/"
  Nedostatak ljubavi uzrok je mnogih zala. Oprostimo jedni drugima i pokušajmo djelovati tako da slijedimo Krista i njegove rijeci iz kojih izvire sva ljubav koja se uopce može zamisliti. Neka nam u mislima posebno i uvijek budu rijeci koje je izgovarao o svojim neprijateljima dok je u teškim mukama umirao razapet na križu:
  "Oprosti im, Oce, jer ne znaju što cine!"


  ZAKLJUCAK
  Tri godine je trajao proces pisanja i stvaranja ove knjige. Moram priznati da sam nekoliko puta razmišljao o tome da li je uopce izdati i ponuditi javnosti. Takve nedoumice su u meni izazivale razne situacije i dogadaji na politickim scenama Hrvatske i Srbije. Mnogo toga što se prezentiralo u medijima i na cemu se prikupljaju politicki bodovi vezano uz ratne zlocine i pravdu nije išlo u prilog napisanome u knjizi.
  Necu se baviti politickim aspektima i svega što bi moglo ici u prilog ne prihvacanja napisanog, ali bi ukratko dao presjek situacije nakon te tri godine te napomenuti što se zbiva kako sa samim procesom za Ovcaru tako sa glav¬nim protagonistima ove moje price.
  Proces za Ovcaru je priveden kraju i na žalost i za Srbiju i Hrvatsku da je ta prica što se tice progona krivaca završena. Osim beogradskog procesa, o kojem sam u knjizi napisao sve što sam znao, valja napomenuti i proces pri Haškom tribunalu u kojem su za zlocine na Ovcari od trojice optuženika koji su lišeni slo¬bode 2003.godine, generala Mile Mrkšica, majora Veselina Šljivancanina i ka¬petana Mirloslava Radica osudena samo prva dvojica. Mrkšic na dugogodišnju kaznu od 20 godina, a Šljivancanin na 10 godina, s time da je pocetkom srpnja 2011. godine Šljivancanin pušten prijevremeno na slobodu.
  Mile Mrkšic je bio pukovnik JNA i zapovjednik Prve motorizirane gardijske brigade JNA, glavne udarne sile srpske armije u bitci za Vukovar. Nakon opsade Vukovara unaprijeden je u cin generala u Jugoslavenskoj armiji (JA) da bi kas¬nije postao zapovjednik vojske "Republike Srpske Krajine".
  Dobrovoljno se predao u Haag 15. svibnja 2002. Optužen je zajedno sa Šljivancaninom, Radicem i Dokmanovicem pred Medunarodnim sudom za rat¬ne zlocine pocinjene na podrucju bivše Jugoslavije, te osuden 2007. godine na kaznu od 20 godina zatvora, koja je potvrdena potpunim odbacivanjem svih njegovih žalbi 2009. godine.
  Miroslav Radic je osloboden svih optužbi i nakon nešto više od 4 godine provedenih u pritvoru pušten je na slobodu. Danas vodi postupak u kojem tuži Srbiju za nadoknadu štete. Zatražio je da mu Srbija nadoknadi nematerijalnu štetu u iznosu od 50 milijuna dinara što ukupno prevedeno u eure iznosi preko šesto tisuca. Svjedocio je 2008. godine u beogradskom procesu i nažalost iako je mogao svojim istinitim svjedocenjem pomoci Kinezu odlucio se ipak za zaštitu necasnih interesa JNA i njenih oficira i same Srbije.
  Prije njih, tocnije 1997. godine, voden je postupak protiv bivšeg gradonacelnika Vukovara, Slavka Dokmanovica koji je po izvješcu Haškog suda par dana prije izricanja presude pocinio samoubojstvo.
  Šljivancanin je uhicen 13. lipnja 2003. godine u svom stanu u Beogradu. Najprije je osuden na 17 godina, a zatim mu je kazna smanjena na 10 godina zatvora. U Haagu je proveo osam godina.
  U odluci za prijevremeno puštanje na slobodu koju potpisuje sudac Pa- trick Robinson navodi se da je Šljivancaninu odobreno prijevremeno puštanje, unatoc težini zlocina za koje je osuden.
  Sud je, naime, zakljucio da pokazuje znakove rehabilitacije, a u korist mu je išla i suradnja sa sudom. Takoder se navodi da se Šljivancanin kaje i da mu je krivo zbog svih zlocina koji su pocinjeni na prostoru bivše Jugoslavije.
  Šljivancanin je za vrijeme Domovinskog rata bio major JNA i kao takav je sudjelovao u opsadi Vukovara. Haški sud je naime 1995. godine podigao optužnice protiv njega, Mile Mrkšica, Miroslava Radica i Slavka Dokmanovica. Optužen je za masakr na Ovcari, gdje je pobijeno oko 260 ljudi.
  Sud je Šljivancanina najprije osudio na pet godina, nakon što je utvrdeno da je kriv za pomaganje u mucenju zatvorenika. Prva presuda oslobodila ga je krivnje za zlocine protiv covjecnosti, što je izazvalo zgražanje u hrvatskoj i svjetskoj javnosti. No, Haag je vrlo brzo ispravio svoju grešku i Šljivancaninu odrezao novu kaznu: 17 godina zatvora zbog sudjelovanja u ubojstvima ratnih zarobljenika nakon pada Vukovara.
  Haški sud je tom prilikom ustvrdio kako je kod ranije presude došlo do greške, a sudac Theodor Meron izjavio je da je Šljivancanin, kao casnik JNA, imao dužnost štititi zarobljenike na Ovcari. Krajem 2010. godine, sud je pono¬vo smanjio kaznu Šljivancaninu, i to temeljem iskaza Miodraga Panica, bivšeg oficira JNA, koji je kazao da Šljivancanin nije znao da Mrkšic povlaci trupe JNA s Ovcare.
  Naravno, povlacenje JNA sa Ovcare prije ubojstva zarobljenika je samo jed¬na u nizu zabluda i neistina koje je plasirala JNA i Srbija kako bi za zlocin bili osudeni samo dobrovoljci, teritorijalci, a ponajviše Šešeljevi cetnici. Ne želim komentirati njihovu krivnju i pravednost presuda Mrkšicu i Šljivancaninu, ali je sigurno da su oni bez obzira na svoje dužnosti za vrijeme rata u Vukovaru bili samo maleni kotacici u cijelom ratnom stroju koji je ocito imao svoje posebne i specijalne zadatke.
  Najžalosnije je od svega što su i Den Haag i Beograd vodili barem nekakve procese za zlocine pocinjene na Ovcari, doduše svatko sa svojim interesima, ali Hrvatska ga nije nikada pokrenula iako su za to postojale mnoge mogucnosti i dokazi pa cak i postojanje volje da sami osudenici suraduju na dokazivanju is¬tine koja se dogodila na Ovcari. Mnogo se moglo doznati i iz samih svjedocenja i iznošenja dokaza u beogradskom procesu, ali ocito osim obitelji žrtava kod drugih institucija Republike Hrvatske nije bilo interesa za otvaranje novih optužnica i istraga što se zaista na Ovcari dogadalo.
  Želim nekoliko rijeci napisati i o nama zbog kojih je na neki nacin i napisana ova knjiga.
  Za dokazivanje istine i pravde sada je jako teško bilo što uciniti, ali ostala je nada da je ipak moguce pomoci Predragu Milojevicu Kinezu kako bi ipak docekao slobodu. Na tom projektu osim njegovog odvjetnika sudjeluje i neko¬liko ljudi iz Hrvatske i nadam se da cemo novim prikupljenim dokazima uspjeti zainteresirati javnost i pravosudne institucije kako pravedan covjek ne bi pro¬veo u zatvoru 20 godina. Kinez je nevjerojatno cvrst i vjeruje da ce svoju pra¬vednost dokazati kad tad. Nevjerojatan je taj njegov duh obzirom na vec osam godina provedenih u zatvoru bez ikakve krivnje i teške financijeske situacije u kojoj se nalazi njegova supruga i njihovih cetvero djece.
  Marko Ljuboja Mare je završio svoje studiranje i postao diplomirani povjesnicar te se potpuno posvetio proucavanju arhiva bivše države pri cemu provodi sate i sate kako bi razumio sve relacije i odnose koji su doveli do raspa¬da bivše države i rata izmedu naša dva naroda. S obzirom da su mu procesi za zlocine uzeli gotovo devet godina života i nije zasnovao obitelj jedina želja mu je upravo ta da se što prije oženi i postane otac. Uz sve to poprilicno je nacet stradavanjem u ratu i bolestima koje su proizišle iz toga.
  Moja situacija je trenutno takva da cekam presudu Vrhovnog Suda i ocekujem povratak u zatvor. Osim svega što sam proživljavao posljednje go¬dine, sve je otežalo saznanje da mi otac boluje od raka pluca, a nedugo nakon mog izlaska iz pritvora i supruga je obolila od raka grlica maternice. Supruga je uz Božju pomoc operirana i izljecena, dok se otac i dalje hrabro bori te na cudenje lijecnika dobro podnosi bolest.
  Uglavnom živim skromnim i mirnim obiteljskim životom radeci neke poslo¬ve i družeci se sa prijateljima koji su ostali uz mene sve ovo moje teško vrijeme.
  Pokušao sam se i upisati na teološki studij, ali nažalost bez obzira na sve položene ispite nisam primljen upravo iz razloga što nemam pravomocnu pre¬sudu. Trenutno me najviše raduje to što bih krajem ove godine trebao postati djed jer naš najstariji sin ocekuje djete.
  Posebno je bila zanimljiva moja borba oko ove knjige jer je nekoliko velikih hrvatskih izdavaca pokazalo potpunu nezainteresiranost za sve ovo o cemu pišem. Nisam se previše niti iznenadio jer je ocekivano da ce ova knjiga sigur¬no prolaziti odredenu katarzu kao i sami njeni protagonisiti te bi bilo pravo cudo da nije tako.
  Da, da na kraju ne zaboravim, Spasoje Petkovic- Štuka, covjek koji je moj spasioc sa Ovcare i jedan od najvecih ubojica u Vukovaru i na Ovcari danas je slobodan covjek. Slobodan je i Belgija, slobodni su i mnogi drugi koji su sigurno trebali biti zatvoreni.
  Ali,...možda to ni nije toliko važno jer ovaj život koji živimo istjece mun-jevitom brzinom, a poslije njega dolazi Sud na koji srecom ne može utjecati nikakva ljudska sila.
  Hvala Bogu da je tako!
  Da, da na kraju ne zaboravim, Spasoje Petkovic- Štuka, covjek koji je moj spasioc sa Ovcare i jedan od najvecih ubojica u Vukovaru i na Ovcari danas je slobodan covjek. Slobodan je i Belgija, slobodni su i mnogi drugi koji su sigurno trebali biti zatvoreni.
  Ali,...možda to ni nije toliko važno jer ovaj život koji živimo istjece mun¬jevitom brzinom, a poslije njega dolazi Sud na koji srecom ne može utjecati nikakva ljudska sila.
  Hvala Bogu da je tako!
  DODATAK
  Ovaj dodatak, kao dio pripreme novog izdanja knjige, koje ce biti objavljeno na hrvatskom i engleskom jeziku, pišem u zatvorskoj celiji.
  Naime, Vrhovni sud Republike Hrvatske zasjedao je 24. svibnja 2012. go¬dine i povisio moju kaznu iz presude prvostupanjskog suda na šest godina. Cekajuci na slobodi konacnu presudu, 31. svibnja u šest sati ujutro uhicen sam u svom domu i odmah odveden u pritvor zagrebackog zatvora.
  Vrhovni sud je prihvatio žalbu Državnog odvjetništva uz obrazloženje da sam preblago kažnjen kao i da su olakotne okolnosti u mom slucaju precijenjene.
  Ovom presudom za mene završava pravna prica i ne želim o njoj ništa više komentirati.
  Od prvog dana tog zla koje se dogodilo, u listopadu 2008. godine, svoj život sam predao u Božje ruke. Predanje je sada još jace i ne želim ni najmanje sumnjati da Gospod nece biti uz mene.
  Ovu kaznu prihvacam u punoj poniznosti pred Bogom i ljudima i molim se da za vrijeme njezina trajanja postanem boljim covjekom. Na privremenoj slo¬bodi proveo sam dvije godine i cetiri mjeseca. Vrijeme slobode pokušao sam iskoristiti na najbolji i najkorisniji nacin. Bog mi je bio milostiv i dao mi da u tom vremenu budem prisutan u nekim bitnim dogadajima.
  Moja draga baka Kata bila je teško bolesna i njezin život, koji može svakom biti primjer kako se žrtvuje, podnosi patnja, živi u skromnosti, molitvi i postu, polako se bližio kraju. Neizmjerno sam joj zahvalan što mi je dala vjeru u Boga, ali i na dobroti koju nam je svima neumormo pružala.
  Umrla je 19. veljace 2010. godine, 39 dana nakon mog izlaska na privreme¬nu slobodu. Mi, njeni najbliži, predali smo je u Božje ruke molitvom. Izdahnula je desetak minuta nakon što smo nad njom izmolili molitvu za umiruce.
  Trudio sam se što više vremena provoditi uz svoju mnogobrojnu obitelj jer su mi u misli urezane cežnje za njihovim zagrljajima kada sam bio pritvoren.
  Posebno sam Bogu zahvalan jer sam mogao biti uz svoju suprugu Vlatku u borbi protiv teške bolesti. Uz Božju pomoc i njezin nevjerojatni optimizam i vjeru na kraju je iz te bitke izašla kao pobjednik. O njoj bih mogao napisati posebnu knjigu. Njezina dobrota i požrtvovnost nevjerojatni su, a to može ra¬zumjeti, osjetiti i posvjedociti samo onaj tko živi uz nju.
  Pred Božic 2011. godine rodena je naša unucica Glorija koja nam je u život unijela posebnu srecu i osvježenje.
  Zbog teške oceve bolesti trudio sam se biti što više uz njega, ali i uz majku i sestre koje u njegovoj životnoj borbi nesebicno sudjeluju svojom žrtvom i odricanjem. Njegova borba se nastavlja, a sve je u Božjim rukama kojima se predao s punim povjerenjem.
  Želio sam pokrenuti obiteljski posao koji je trebao osigurati egzistenci¬ju mojoj obitelji kada se ponovno vratim u zatvor. Prijatelj i ja pokušali smo pokrenuti proizvodnju plasticne ambalaže, ali, nažalost nismo uspjeli opstati u tom poslu.
  Nakon Spoznaje koju sam doživio boraveci prvi put u zatvoru, znao sam cesto zavapiti: "0 Bože, koliko toga imam ljudima za reci, a ne mogu jer sam zatvoren!". U studenom 2011. godine objelodanjeno je prvo izdanje ove knji¬ge, a predstavljajuci je govorio sam o Božjim cudesima koja su se ocitovala u mom životu. Iz knjige se izrodio svojevrsni vjernicko-domoljubni projekt pod nazivom "El camino de la fé y la esperanza". Do mojeg uhicenja, tijekom više od cetiri mjeseca, milostivi Bog mi je dopustio da govorim ljudima sve ono za cime sam vapio u samici. Želio sam prikazati velicinu žrtve i patnje u Domovinskom ratu kao temelj ljubavi koja vodi prema svakom covjeku, a naposljetku i prema Bogu.
  Pokušao sam ljudima naglasiti važnost žrtve na kojoj pociva kršcanstvo. Ona ima svoj potpuni smisao samo ako se iz nje može roditi beskonacna lju¬bav koja po uzoru na našeg Spasitelja Isusa Krista oprašta svojim muciteljima i neprijateljima.
  Proputovao sam više od 25000 km kroz Hrvatsku i inozemstvo i govorio pred tisucama ljudi pokušavajuci im kroz svoju žrtvu, patnju i životne pado¬ve približiti Boga. Praštanje, otvoreno srce i beskonacna ljubav covjeka prema covjeku glavne su poruke moje misije.
  Preda mnom je još pet godina zatvora, a to vrijeme cu iskoristiti pišuci i pokušavajuci utjecati na ljude kako bi što više svoje živote usmjerili prema Bogu. Tako cu pomoci i samome sebi da se razvijam i rastem u vjeri.
  Jedan važan dogadaj zbio se nedugo nakon mog povratka u zatvor.
  Do mene je dospjela vijest kojom je završena neizvjesnost duga 21 godinu. Iz masovne grobnice u selu Taborište kod Petrinje iskopani su posmrtni ostaci mog brata Antonija. Uprava zatvora u Zagrebu dopustila mi je odlazak na nje¬gov pogreb koji je za mene bio jedan od najsretnijih dana u životu.
  Naša obitelj napokon je 16. srpnja 2012. godine dobila mjesto sjecanja, okupljanja i molitve za njegovu dušu. Roditelji ce ipak prije svoje smrti moci na grobu svog sina zapaliti svijecu.
  Poznavajuci bratovu dušu i srce siguran sam da je dragi Bog za njega vec
  pronašao mjesto u svom Kraljevstvu.
  Dužnost mi je na kraju napisati kako sve što sam objavio i govorio nije po¬taknulo nikoga od mocnika, onih koji bi to mogli ili trebali uciniti, i u Hrvatskoj i u Srbiji, da istraže ili poduzmu bilo što u dokazivanju ove istine. Nažalost, necu nikada saznati zašto je moja država ostala potpuno nezainteresirana za doka¬zivanje istine o svemu što sam u ovoj knjizi napisao. Druga strana vec djeluje na svoj nacin, pa tako zlocinci objavljuju knjige i pišu o svojoj istini. Osim što se pokušalo obezvrijediti i predstaviti lažnim ovo što sam napisao, nisu izostali pritisci porukama i pozivima na mobitel, kao i poruke preko facebooka.
  Moja savjest je cista, a sve ovo morao sam objaviti zbog svih onih koji su podnijeli veliku žrtvu i onih kojima je istina ipak važna. Ovaj dodatak cu završiti porukom knjige i našeg Projekta: Nikada u životu ne smijemo izgubiti Vjeru i Nadu!
  SURADNICI PROJEKTA "EL CAMINO DE LA FÉ Y LA ESPERANZA"
  Srecko Karic je moj prvi suradnik i glavni promicatelj domoljubno-vjernickog projekta "El camino de la fé y la esperanza". Hrvatski je branitelj od samih pocetaka Domo¬vinskog rata. S tek napunjenih 18 godina dobrovoljno stupa u obranu domovi¬ne. Kao pripadnici elitne postrojbe 1. gardijske brigade "Tigrovi", zajedno smo prošli kroz najvece bitke Domovinskog rata. Srecko se isticao velikom hrabrošcu i požrtvovnošcu te postaje jedan od najpouzdanijih vojnika. U zadnjoj ratnoj operaciji Hrvatske vojske, "Una 95", biva teško ranjen. Tada su ranjena još 43 vojnika, a 18 ih je poginulo. Dok je pokušavao spasiti druge ranjene suborce, ranjen je od tri minobacacka projektila. Sreckove povrede glave i lica bile su toliko teške da nije bio prepoznatljiv medu drugim ranjenicima. Nakon što smo ga spasili iz neprijateljskog okruženja, prebacen je u bolnicu. Nekoliko dana se borio za život. Bez obzira na teške povrede glave, pluca i ostalih unutarnjih or¬gana, ruku i nogu, Božjim cudom uspješno se oporavlja. Sada je 70 %-tni ratni vojni invalid, a u svom tijelu i dalje nosi brojne krhotine minobacackih granata.
  Ratno prijateljstvo cvrsto nas veže te i nakon rata ostajemo prijatelji, dijeleci uspone i padove. Sve svoje ljudske vrline iskazao je i u vremenu kad sam zbog ubojstva završio u zatvoru. Na toj odanosti iznimno sam mu zahva¬lan. Nesebicno moralno i materijalno pomaže mojoj obitelji. Njegova uloga u Projektu zahtjeva veliki angažman i predanost, pri cemu žrtvuje svoj obiteljs¬ki i privatni život. Stoga veliku zahvalnost za razumijevanje i žrtvu dugujem i njegovoj supruzi Ivi Kremenic Karic i kcerkici Nevi. Srecko je uz mene od prve promocije knjige, a nakon mog odlaska u zatvor na izvršenje pravomocne pre¬sude, nastavlja promicati knjigu kroz projekt "El camino de la fé y la esperanza".
  Srecko je nositelj više državnih odlikovanja (spomenice Domovinskog rata, plakete Bljesak i Oluja, Hrvatskog pletera i drugih) te ima cin narednika u mi¬rovini. Spada u red tihih heroja Domovinskog rata o kojima se malo zna, a iza kojih stoje velika djela. Takvi ljudi trebaju biti zabilježeni u hrvatskoj povijes¬ti. Neka Bog blagoslovi njega, i sve neznane heroje Domovinskog rata, 'male velike7 ljude ciju smo nesebicnost u darivanju života za slobodu domovine i naroda pozvani poštovati. Za taj njihov doprinos, srce svakog covjeka treba biti zahvalno.
  Ines Grbic, diplomirana politologinja, koordinatorica je projekta "El camino de la fé y la esperanza" i glavni organizator svih naših gostovanja. Novinarka je i glasnogovor¬nica Zadarske nadbiskupije u cijem je Tiskovnom uredu zaposlena u odnosima s javnošcu te ustanove. Dopisnica je glavnih hrvatskih nacionalnih katolickih medija: Glasa Koncila, Hrvatskog katolickog radija, Informativne katolicke agen¬cije. Suradnica je portala Laudato, knjižare 'Verbum' i drugih medijskih kuca, urednica nekoliko posebnih izdanja Zadarske nadbiskupije, voditeljica raznih nadbiskupijskih dogadaja i kulturnih manifestacija. Prepoznala je vrijednost i važnost moje knjige u nacionalnom i vjerskom smislu te se ukljucila u organi¬ziranje naših gostovanja. Njene komunikacijske i organizatorske sposobnosti, upornost i korisni savjeti, obogatili su naše djelovanje i Projekt. Inesina preda¬nost radu i duhovnost cesto nam daju odgovore na neka pitanja i nedoumice. S druge strane, kaže da u svom sadržajnom i intenzivnom desetogodišnjem profesionalnom radu, nije susrela i cula takav pristup i govor o Domovinskom ratu, kako je to doživjela na predstavljanju moje knjige u Zadru. Osjetila se odgovornom i pozvanom pomoci i podržati širenje našeg autenticnog i nes¬tandardnog izlaganja. U svom kršcanskom i domoljubnom duhu, i svim drugim ljudima dobre volje, željnima argumentirane istine i kvalitetnih saznanja, želi posredovati obogacenost u spoznajama koje je doživjela u suradnji s nama.
  Vilim Karlovic
  autor
  RIJEC SURADNIKA
  Otkrivati Put Ljubavi u Istini i Slobodi
  Naziv projekta "El camino de la fé y la esperanza", proizašao iz knjige "Preživio sam Vukovar i Ovcaru", dolazi od glavne poruke koju je autor Vilim Karlovic u svojoj knjizi istaknuo - to su vjera i nada, uz ljubav, temeljne kršcanske, ali i opceljudske kreposti i vrednote. Nikada u životu ne smijemo izgubiti vjeru u Boga i nadu da cemo svaki svoj životni izazov, pa i poteškocu, savladati ako je u nama jaka vje¬ra. Vilim je to jasno pokazao na svom primjeru - vjera mu je pomogla preživjeti strahote Vukovara i njegovih stratišta.
  Nakon prvih nekoliko predstavljanja knjige i svjedocenja njegovog potres¬nog životnog iskustva, bilo je jasno da ce o knjizi trebati govoriti više. Profesori, svecenici, gradonacelnici, branitelji, osobe iz javnog života i tzv. obicni ljudi, predlagali su da se o knjizi i pratecim dogadajima u njenom stvaranju više i ucestalije govori. Svi su bili oduševljeni nacinom interpretacije koji se rijetko cuje. Potreba je iskristalizirala više smjerova djelovanja: predstavljanje knjige, tribina, predavanje u školi, svjedocanstvo u crkvenom prostoru, predavanje za profesore povijesti, lijecnike opce prakse, psihologe i psihijatre.
  Na predstavljanju knjige u Zadru, 23. veljace 2012. g., upoznali smo Ines Grbic. U tadašnjem kratkom trenutku našeg susreta, nismo slutili da ce nas Bog u svojoj Providnosti, koja za svakoga ima plan djelovanja, tako poveza¬ti, svakome od nas troje dati jasnu ulogu, i uz naše talente, Duhom Svetim nas osposobiti kao uspješni suradnicki tim. Nedugo potom nastala je ide¬ja o projektu "El camino de la fé y la esperanza". Nismo imali velikih ambicija, osim da kroz dogadanja u Domovinskom ratu naglasimo dobro koje se dogodilo, u smislu oživotvorenja najvecih covjekovih vrijednosti koje su hrvatski branitelji poka¬zali - požrtvovnost, ljubav prema domovini i narodu, odnosno covjeku. Željeli smo govorom u duhu vjere unijeti u svakodnevicu covjeka pozitivne poruke i ohrabrenje te, koliko nam je moguce, uciniti da se ne obezvrijedi žrtva u Do¬movinskom ratu. Osjecali smo da je najbolje ohrabrenje ljudima svjedociti na svom životnom primjeru kako je Bogu sve moguce i kako nikada u životu ne smijemo izgubiti Vjeru i Nadu. Iz toga proizlazi da smo morali svima uputi¬ti poziv na beskompromisno obracenje i promjene, kroz potpuno otvoreno srce prema svakom covjeku, pa i najgorem neprijatelju i mucitelju. Ljubav nam nalaže zagovarati oprost koji nam je kao oporuku, umiruci na križu, ostavio Isus Krist.
  Do lipnja 2012. godine Vilim i ja predstavljali smo knjigu i Projekt. Pra¬tio sam ga na svim gostovanjima, upucujuci uvodnu i završnu rijec ili citajuci ulomke iz knjige. No, zbog izvršenja pravomocnog pravnog rješenja svog statu¬sa u slucaju iz 2008. g., kojeg opisuje u knjizi, on više nije mogao javno djelo¬vati. Knjigu i Projekt sam nastavio samostalno predstavljati. U vremenu dok je nastupao Vilim kao autor, iskusni ratnik i vojni strateg, nisam mogao zamisliti da bih to sam mogao ciniti. Sebe sam uvijek vidio u pozadini. U prvi trenutak sam se zapitao kako ce se Projekt nastaviti bez autora, ali nisam pomislio i želio odustati. Ines me u tome podržala i hrabrila. Shvatili smo da prica ne smije završiti i da ona kao živo tijelo ima pravo živjeti. Predali smo sve u Božje ruke i cvrsto vjerovali da ce prica, ako je od Boga, imati svoj put.
  Ines i ja nastavili smo s Projektom koji je uspješno putovao gradovima naše domovine i Europe te je pokazao svu svoju snagu. Organizaciju tribina u Bosni i Hercegovini posredovao je angažirani laik Josip Šuman, uglavnom u suradnji s HKD-om 'Napredak'. Pokazalo se da su snaga svjedocanstva i duh proživljenog iskustva Vilima toliko jaki i da jednako doticu ljude, iako on tjelesno nije pred njima u svom obracanju. Vilim je uz nas svojim duhom, molitvom i snagom rijeci koju je napisao u knjizi te na taj nacin nastavlja ploditi uspjeh Projekta. Osjecam kako nas Bog poveže u svakom mom nastupu. Nikada nisam smatrao da imam snagu nositi takvu pricu. Sada znam da ta snaga proizlazi iz vjere koja je vodena Duhom Svetim.
  Duhovna povezanost izmedu Vilima, Ines i mene je silna, ocita i konkret-na. Bog uvijek svojim Duhom nadahne moju interpretaciju kroz Vilimovo svjedocanstvo, a oplemenjen sam zdravim i jasnim stavovima Ines u razbori¬tom tretiranju nebeske, ali i zemaljske stvarnosti. Iskustvo na Putu pokaže da smo nas troje produžena ruka vece stvarnosti i sredstvo Božjeg djelovanja ko¬jim se Svevišnji koristi kako bismo govorili o vjeri i plodonosnoj žrtvi. Dobrota ljudi koji nas podržavaju, tome daje najbolji odgovor. Cinjenica je da smo obil¬no blagoslovljeni. Hvala dragom Bogu! Hvala i svim ljudima dobre volje, željnih podržati govor neizmanipulirane i argumentirane istine o žrtvi za domovinu.
  Imamo svoju domovinu zahvaljujuci žrtvi i vjeri u Domovinskom ratu. Pre¬ma svim realnim okolnostima, rat smo trebali izgubiti. Cudesno smo pobije¬dili, a ta je pobjeda ostvarena u nemogucim uvjetima. Na predstavljanjima prenosimo pozitivne poruke koje smo ostvarili, usprkos zastrašujucim ratnim strahotama. I žrtva Isusa Krista je, ljudski gledano, zastrašujuca i nepraved¬na. No, Krist je u njoj na sebe preuzeo grijehe covjecanstva, svojom ljubavlju posvetio i preobrazio je na nacin da su njegova žrtva i smrt na križu u temelju našeg uskrsa i življenja vjere - naše ljubavi. U tom smislu treba razmišljati i o žrtvi u Domovinskom ratu. Važno je prenijeti kvalitetne, pozitivne poruke, koje ce naraštaji konkretno prakticirati u životu, na nacin da je žrtva temelj ljubavi.
  Hrvatski narod ima veliki blagoslov i bogato iskustvo, kako patnja biva
  oplodena. S obzirom na svoje egzistencijalne brige i teškoce, ljudi izbjegavaju teške teme, kao što je rat. Sigurno da je rat strahota, ali hrvatski narod nakon Domovinskog rata ima svoju domovinu i slobodu. Na tome smo dužni zahvalji¬vati žrtvi branitelja i civila kojih s nama više nema, invalida i svih koji su stradali, a zalog su stvaranja naše slobode. Poimanje te žrtve treba imati pravo i jasno znacenje. Sjecanja treba živjeti u vjeri i oplemenjenoj ljubavi koja je kod mno¬gih ranjena, ali, u perspektivi vjecnog života, nije uzaludna.
  Iznimno smo zahvalni Katolickoj Crkvi i svecenicima u domovini i dijaspori, koji su nam velikodušno otvorili vrata svojih srca i crkvenih prostora. Prepozna¬ju da je podrška knjizi i Projektu još jedan cin obrane istine, važan u poracu zbog cuvanja istine o stvaranju Hrvatske. Cine to kako su uvijek u povijesti našeg naroda cinili, kao još jedan izraz bogoljublja, covjekoljublja i domolju¬blja. Jedan svecenik mi je rekao: "Moraš zapisivati to što ti se dogada na gos¬tovanjima. To je istraživacki rad, koji može biti pretocen u znanstveni i može nekome poslužiti. No, to je prvenstveno duhovni rast, poplocan trnjem, ali i malim Božjim cudesima. Govorite o Bogu, On vas je blagoslovio kroz Crkvu i svecenike. Duh Sveti vas dariva. Svi smo pozvani biti apostoli i vjeru moramo prenositi, a vama je dano. Stoga, prenosite vjeru".
  Darovi Duha Svetoga se prelijevaju, a to djelovanje osjecam prilikom svakog svog nastupa. To je toliko ocito i snažno da sadržaj nove knjige može nastati i iz predstavljanja knjige "Preživio sam Vukovar i Ovcaru" i projekta "Put Vje¬re i Nade". Koliko je silno vidjeti ozarena lica svih uzrasta i zainteresiranost tijekom i nakon izlaganja. Veliko je i kad branitelji odobravaju takav nacin pri¬povijedanja. Koliko je silno biti pred biskupima, svecenicima, profesorima, lijecnicima i govoriti o iskustvu koje može doprinijeti da bolje razumijemo našu tešku povijest i njene sudionike, hrvatske branitelje i sve stradale. Sve je to svjedocanstvo Bogu na slavu!
  Zbog velicine o kojoj govorim i pred kojom stojim, uvijek iznova imam po¬trebu preispitivanja savjesti i poštovanja darovane milosti i blagoslova. Shvatio sam da kroz "El camino de la fé y la esperanza" i sam prolazim kroz osobno svjedocanstvo u ras¬tu prema Bogu. Ines i ja zahvalni smo Bogu što nam je darovao Vilima Karlovica kao bliskog prijatelja i suradnika uz kojeg i mi razvijamo svoje mogucnosti. Vilim je, što potvrduje njegova vojna karijera, iznimnih organizacijskih sposobnosti, svestrano nadarena osoba visokih kriterija u radu, kreiranju zadataka i ost¬varivanju postavljenih ciljeva. Zajedno koracamo prema jednom cilju - ljubiti Boga i covjeka, želeci doprinositi duhovnom ozdravljenju naše domovine. Te milosne vrijednosti utkane su u istinu oslobodilacke hrvatske žrtve, kao cvrsti temelj na kojem smo pozvani graditi buducnost hrvatske zemlje i naroda, u domovini i svijetu.
  Srecko Karic
  Uskrs u samici
  "Kako da ti se molim, Bože? Što da tražim od Tebe? Da molim za život ili brzu smrt? Da molim za snagu ili milost - no što je ovdje milost? Imajuci na umu kakvim oružjem su naoružani naši krvnicijedina milost je brza smrt Kako biti spreman na smrt?"... "Želio bih se pomoliti prije smrti!"- Koliko ti treba za to?. "Ne puno, manje od minute". - Dobro, rešeno, jer to jedina želja? "Da".
  Postoji nešto jace od tumacenja. Postoji surova, ogoljena i oguljena cinjenica. I Isus svoje zadnje ovozemaljsko iskustvo nije ispricao divnom rjecitom mudrošcu, razumljivim prispodobama. Nego primanjem poruge, plj¬uski, poniženja, bljuvanja. U tom dogadaju spasa Isus nije govorio pokretom usa¬na, nego raspetim srcem. Covjeku je to neshvatljiva emocionalna inteligencija. Obrazac Kristove muke od prije 2000 godina u Jeruzalemu dogodio se u Hrvatskoj prije 20 godina, najkrvavije u Vukovaru i na Ovcari. Stvarnost na koju tako opisa¬nu inace necete naici; sumrak svijeta i covjeka, duše i tijela, neljudskog gaženja i razapinjanja, u svojoj knjizi 'Preživio sam Vukovar i Ovcaru' potresno je opi¬sao Vilim Karlovic - hrvatski casnik i vojni zapovijednik braniteljski je ugravi¬rao ratišta od Vukovara do Dubrovnika (cak i nakon preživljavanja masakra i mucenja na Ovcari, Veleprometu i logoru u Srijemskoj Mitrovici). Jedan je od sedmorice preživjelih s Ovcare, logorskog mjesta najveceg pokolja u agresiji na Hrvatsku 1991. g. Knjiga je jeka krikova uoci i izdisaja u trenutku umiranja vecinom hrvatskih masakriranih mucenika. No to je i Vilimov krik za životom, kojeg kao da izrice u ime svakog od oko 260 brutalno smaknutih na Ovcari. Vilimov zapis izaziva tjelesne podražaje: podiže kapke i zjenice, steže mišice utrobe, grla; opisana zvjerstva izazivaju želucano kuhanje, trzaje - ako ležite dok knjigu citate, uspravit cete se. A Uskrs poziva na uspravljanje!
  U redu za kruh?
  Zašto govor o muci i križu na Uskrs? Ne zaboravite - ostale su rane! Cak i na proslavljenom Isusu. Štoviše, po ranama su ga neki prepoznali. Ni Božji Sin ih se nije odrekao. Nekome su rane znak prepoznavanja; u smislu da covjeku s ranom prideš, dodirneš... da duša i tijelo zacijele. Ne (su)osjecanje na distanci. U uskrsno vrijeme pred nama je Isus kao dobri pastir. No, ne postoji samo Božji ovcinjak cije je karakteristike u okrilju svoje brižne ljubavi opisao Isus pastir. Postoji i mjesto davoljeg plesa - hrvatska Ovcara. Vilim kaže: "To više nema veze s mržnjom prema Hrvatima. To je djelo samog sotone, davla koji vlada u tim ljudima". Karlovic opisuje karakteristike tog zlocina kad su, ne desetkovani (to bi bila 'blaga' verzija stradanja), nego, centi/milimetarizirani (do kosti, krv¬nih kapilara i žila) nedužni i nemocni ljudi - vodeni kao ovce na klanje. Mlaceni puzeci ulaze u hangar. 'Sreca' na Ovcari je da te na tvojoj strani tuku vojnici kundacima, šakama i nogama, a ne cetnici s toljagama, lopatama... Postoji i strategija u mlacenju - ne udaraju po glavi nego samo po tijelu, da duže traje. I solidarnost mucitelja - dvije skupine su mlatile; jedan je zviždaljkom davao znak da se smijene, da imaju odmorene i svježe mucitelje. Unakaženi covjek kojem visi kost bespomocno leži i tiho jauce. Koja moc nemoci, koja glasnoca tihog jecaja? Iz kojeg atoma je preostala snaga za nj? ,,S njih visi koža poput komada poderane odjece natopljene krvlju". U koloni ranjenici na štakama, krvlju natopljenih zavoja. Na ulazu u kordun štake cetnicima služe za mlacenje rana pacijenata deportiranih iz vukovarske bolnice. Vilim kaže: "Nisam vidio da je itko od nas pokazao strah ili se opirao ulasku u koridor i hangar. Što je to s nama da samo tako ulazimo medu naše mucitelje? Pa nismo u redu za kruh!?".
  Želim život!
  Vilim je tako žarko želio živjeti - to je mladenacki ratni potpis te knjige! Do svog vrhunca predanja susretu licem u Lice, toliko puta nije htio, nije bio spreman, mucenicki umrijeti. Hrvao se - u mislima, s cetnicima, a Gospodu svome vapio je da tri knjige od 300 stranica, koliko ih ova ima, ne bi bile dovoljne. Koliko po¬niznosti (netko ce reci kukavicluka, ludosti - Vilim kaže da je nakon Vukovara znacenje tih rijeci relativna kategorija) treba za pitati neprijateljskog vojnika 'Jel' me možeš spasiti?'. Danas je Vilim spreman mucenicki živjeti. No onda se 'ponižavao' u želji za životom. Bog je tu djetinju želju (bila mu je tek 21 godi¬na) nagradivao. 'Molim Te i te, spasi(te) me!' Koristio je moguce instrumente - slao signale pogledom i neprijatelju, govorio 'Imam trudnu ženu, dijete'... Došlo mi reci mu, "Ma u toj si želji malo 'bezobrazan', sebican, molecivo drzak. Tvrdoglav. Daj se više pokori toj smrti. Zašto ne umrijeti, kao i drugi? Cemu iznimka?". Hoceš život? Može! Ali, to - ta žilava želja za životom, ima cijenu. Vilim je bio uporan. A ima li upornijeg od Boga - da nas spasi - svakoga za nas primjeren i nama neshvatljiv nacin. Ni Bog se u svojoj upornosti nadmašiti ne da. Uz molitve Bogu i Majci Božjoj, previranja i samokriticna preispitivanja koja dosižu sjajno istancane vrhunce moralnog testiranja, Vilim vapije - Želim život! Nije li to Uskrs? Nije se sramio to izjaviti. Nije se bojao to željeti. Nije se želio smrti predati. Nezrelo? Oholo? Može se reci i ponizno. Nadasve iskreno. 'Ako ne budete kao djeca...' Zapravo izriceš koliko si slab kad želiš još na zemlji živjeti. Još ne želiš ovom svijetu umrijeti. Vilim je mislio da mu ima i želi još toliko toga dati, svojoj obitelji; svom sigurnom osjecaju da mu trudna supruga u utrobi i drugog sina nosi. Njih je ostavio (tjelesno; misli na njih hranile su ga emotivno), a sebe je bitci za slobodu nas danas predao. No potpis Vilima je i vjerovanje da ga Bog može spasiti: "Da se molim da me što prije primiš k sebi, iako to onda znaci da ne vjerujem u tvoju svemoc". Vilim danas kaže: "Oni koji su na ovozemaljskom putu koji im je odredio zli covjek bili potpuno poraženi, u Božjem su svijetu postali pobjednici. Sad sam još svjesniji koliko sam bio nespreman za mucenicku smrt i koliko sam želio preživjeti, pa sam i jednog od najvecih krvnika molio da me spasi. Nisam bio spreman uz molitvu prikazati Bogu tu žrtvu i vesele duše i srca zakoraciti Gospodu. To su i trenuci kad nam Bog pokazuje koliko je naša vjera slaba i koliko je još daleko od savršenstva koje od nas traži Krist kad govori: 'Budite savršeni kao što je savršen naš nebes¬ki Otac". Sad bi se Vilim Prijelazu predao bez grca za ovozemaljski život, obitelj, o kojoj je ocinski htio skrbiti. Sad bi svojih šest sinova bio spremniji predati roditeljskim rukama Božje providnosti.
  Isus-jedina inspiracija!
  No, imao je Vilim u svojoj pasiji i spremnost na smrt: "Ako je vrijeme da kre¬nem k Njemu, molit cu za oproštenje grijeha i da me primi u svoje Kraljevstvo. Kriste moj ljubljeni, daj mi da izdržim sve muke kao što si ih ti izdržao. Cijela moja duša i sva moja nutrina spremna je za susret s Gospodinom. Želim svoje muke izdržati dostojanstveno i bez moljenja za život. Isus je tako svoje muke izdržao, bez ijedne rijeci preklinjanja svojih mucitelja za samilost i bez mržnje prema njima. Isus je jedina moja inspiracija da si olakšam posljednje trenutke na ovom svijetu. Život mi je vec oduzet, premda još živim. Oni su mi vec presu¬dili! Ostaje mi samo otici s ovog svijeta po primjeru Isusa Krista. Samo o tome razmišljam. U mislima su mi scene Isusove muke, potpuno sam iskljucen iz svega što mi se dogada. Pred ocima mi nisu krvolocni cetnici, ne cujem njihove psovke, nisam u sumornoj prostoriji ispunjenoj dimom, alkoholom i titrajucom svjetlosti svijeca. Ne znam ni sam u kakvu sam to tajnu i misticnost ušao, ali Nešto me se dotice kao da me drži za ruku ispod pazuha i cini me potpuno sigurnim. Isus je potpuno uz mene i sav Mu se predajem, sav sam Njegov".
  Ja pržim - ti miruješ!
  A prije toga predanja... Cuo je "Sveto, nemoj Sveto, molim te. Pa što mi radiš, komšija". Velik covjek do kraja ostaje velik. Veliki zli je velik u izvršenju zlih cina. A dobri u izvršenju dobrih. Svatko do kraja ostaje svoj, to što je. Zao do kraja kolje i ubija. A ponižena dobrota do kraja krvnika moli "Nemoj me molim te". Vjeruje u iskricu ljudskosti u zlome? Pitanje izdržljivosti tijela. Cini mi se da bi covjek trebao skoncati nakon prvog brutalnog gaženja. No krvni¬ci imaju ritam po kojem malo ubijaju, malo nazdravljaju. Zapanjuje mucenje krvnika. Ali još više snaga i poniznost covjeka kad vapije 'Nemojte'. Je li to izraz nade da u svakom covjeku ipak postoji zrno koje može nadrasti zlocinacku krošnju? Nadaš se da ce krvnik u stotinki prije zadnje ispuniti tvoj vapaj 'Ne- moj'. U smrti nada egzistencijalno zaista umire. Za sve drugo, kad kažete da se nadate, jer nada zadnja umire - vi živite. Vilim je imao pušku u ledima, gutao je njenu cijev; palili su mu bradavice ("Ja pržim, ti miruješ. Ako pomakneš ruke s naslona, gubiš deo tela, ujko!"), iako su je palili, kosu mu vlažnu od znoja zapaliti nisu mogli. Niz lice pljuvacka. "Cekaš u redu za svoju porciju batina". Sluša hvaljenje kako tamane Hrvate. "Pucaj mu u glavu! Raznesi je ko lube¬nicu!" Prvi kontakt s osobom pokraj sebe u autobusu prema Ovcari imao je nakon nekoliko sati. Ruke na ledima, rana na glavi, naslonjen na hladni prozor prema Ovcari - s vanjske strane prozora kišne kapi, a s nutarnje Vilimove kapi krvi. Gledao je mržnju krvnika kojima je posebno bilo drago skidanje - tjeranje golog covjeka na kišu u dvorište.
  Tko je velik?
  0 kandidatima za smrt cuje "Ima ih kol'ko oš! Biraj levo ili desno!" Para ga molba nevinoga 'Pa nemojte, nisam kriv'. "Veselo prepricavaju na glas kako su mucili ljude hvaleci se kao da su to njihova životna djela. I nazdravljaju u cast pobjede. Mi umiremo od straha, a iza vrata prava zabava i fešta. Dule izvodi predstavu opisujuci s ponosom detalje masakriranja: kako mu je odrezao prste, genitalije, izbo stražnjicu, a onda mu je Rale pucao u glavu da se više ne muci. Svi se smiju jer im je smiješna izjava o Ralinoj humanosti. Medu nama muk i nevjerica, dok kao janjad cekamo svoj red". Ljuti se na sebe i ostale "jer smo se duhom vec predali i ponašamo se kao ovce za klanje, pomireni sa sudbinom. Ljuti me što ne znam koje je rješenje bolje za sve nas". Pred koljacima, Vilim do zadnjeg trena razmišlja o 'rješenju'. Makar da ih izazove da ga upucaju. Men¬talno je nepokoran i u mucenju, lako okružen s dvadeset cetnika, on smišlja i želi imati ideju kako ih natjerati da pucaju u njega. Rekao je 'Uskoro me nema', no zadnje želi odživjeti kao covjek - da manje boli. To metak znaci. (Je li uopce bilo preostalo prostora za manju bol?). "Poginuti od rafala, to je dostojanst¬veno, kao vojnik" kaže Vilim. Strah i pitanje "Bože, jel' moguce da ce nas sve jednostavno pobiti?" preoblikuje u kajanje "Oprosti mi što se ljutim na tebe, iz mene govori strah". Vilim nije bio hrabar samo u hrvatskoj osloboditeljskoj akciji. Hrabar je opisati sebe i u slabosti. Koliko je puta napisao, kad je bila smr¬tonosna prozivka, 'Sagnuo sam, pognuo glavu'. Nakon što sam cula Vilima na promociji njegove knjige kojoj diljem Hrvatske brojni otvaraju vrata, ne mogu ga zamisliti pognute glave, pa i pred ubojicom. Spuštanje glave znaci strah, kukavicluk, ali opet i iznova - bila je to želja za životom - u svakom pokretu i trzaju. Samo velik covjek, svjestan svojih kvaliteta i karaktera, može priznati i svoju slabost. Vilim je u tome maestralan, ponizan. Priznaš pad, no toliko je vrhova preostalo... Samo se velike ljude, koji su nacistu s Božjom i svojom slikom o sebi, ne tice hoce li oni zbog svoje greške, slabosti, nekome pasti u ocima. Onome tko te poznaje u totalu, u korijenu, u dubini; onome tko vidi cjelinu sva tvoja cetiri godišnja životna doba, ne možeš pasti zbog otpalog lista u jesen ili mecave u zimi. Jer poznaš i proljece i ljeto te osobe. Poznaš njeno zelenilo i njeno cvjetanje...
  Žedan sam
  Na kraju svog ovozemaljskog umiranja Isus je rekao 'Žedan sam'. I Vi¬lim je poželio isto - samo vode. Što je to u covjeku, da u zadnjim trenucima muceništva, žeda? Zašto vodu ne traži prije, za vrijeme neke od postaja u proce¬su satiranja? Kako vec ionako izmrcvareno tijelo može uopce više išta poželjeti, a kamoli vode zatražiti? Potreba tijela i svijest je dakle još na visini. Koje su to relacije? Mucitelji ga beskrajno ponižavaju, ne ponižava li on dodatno sam sebe traženjem vode (misli li tada tko o ponosu)? Nakon što ga je mucitelj satrao, vjeruje li da bi mu se, u trenutku, ipak smilovao, kap vode pružio? Prije smrti, mucenici ne prime vode. Isus je primio ocat. I rekao 'Dovršeno je'. No, u tim trenucima Prijelaza, mucenika ceka (možda on za tom Vodom žeda), najcišci spasonosni izvor Žive vode - zapljuskuju ga, peru, ciste, osvježavaju slapovi Vjecnog života. Ne kapi, ne caša, nego mora i oceani - neslucena prostranstva Božje, božanske vjecnosti. Vilimovi mucitelji cetnici neutaživo su žedali za ubijanjem, a on je tim ocima žednima krvi rekao: "Ja znam da cete vi mene ubiti. Molim vas, dajte mi samo vode prije nego umrem, samo to vas molim!" - Aaa, sa cetnicima se pije rakija, nema vode! "Hvala, ali ja ne pijem alkohol!" Razgovor s koljacima u znaku hvala i molim. Uz izvoli i oprosti, to je bio naslov pjesmice koju smo ucili kao Cetiri najvažnije rijeci na svijetu. -Ajde zini, isplazi jezik. "Kako god ustima želim doci do vode, on mi izmice bocu i pro-lijeva vodu u krilo. Ipak mi ne da da prije smrti popijem vode! Nakon tri, cetiri pokušaja odustajem, a on me polijeva vodom po glavi". - Nema vode! Nema, ujko, nemaaa, galami krvnik Belgija unoseci mu se u lice i pljujuci po njemu. Belgija je danas slobodan 'covjek'. A bilo je i 'osjecajnijih' cetnika - "Ljudi, šta to radite? Izvedite ga i ubijte ko covjeka, metkom! Šta ga mucite?"
  Lom
  Tekst naslovljen Uskrs u samici, a pišem o muci i stradanju. Da, jer najdu¬blji susret s Uskrslim odvija se u samici - Bog i ti. Mora stradati grijeh, da bi ti kao covjek u sjaj slave zakoracio. Koliki žele slavu, bez te temeljne postavke? Nema Uskrsa bez pucanja, skidanja ljuski. Uskrs je lom (Vilim je cuo lomove kostiju, da pucaju kao daske, grane). U nebeskoj stvarnosti, a iz perspektive ove suzne doline, našim je ocima Uskrs nevidljiv. Vidljivo nam je ono što do Uskrsa dovodi - samica, razapinjanje, smrt. U smrt se gleda ocima. U Uskrs se vjeruje duhom. Smrt je ociglednost. Uskrs su Božja Vjernost i Vjecnost - za covjeka! Uskrs se osjeca i (do)živi - tijelo umire, duša uskrisava. Koliko nam samo to predvorje Uskrsa - smrt - zamagli pogled, vjeru, radost, sigurnost da je iza mracnog predvorja najsvecanija dvorana raja kao egzistencija, a ne utvara i zabluda. Do Uskrsa (do)vodi mracan sadržaj. U smrti su sabrani poceci snopova zraka oslobadajuceg svjetla. Tada vidimo Lice Puta, Istine i Života. U temelju raskošnog zagrljaja i cjelova ozdravljajuceg svjetla Neba je mrak. Jesmo li spremni tamu izdržati, (pre)živjeti, znajuci cime rada i što za vijeke donosi... Kako je Vilim izdržava, pokazat ce i sljedece mora Kapi.
  Ines Grbic


  ACERCA DEL AUTOR
   Vilim Karlovic nació en Zagreb el 27 de octubre de 1970, donde terminó la escuela primaria y secundaria de transporte. Creció como el hijo mayor, junto con su hermano Antonio y dos hermanas, Ivana y Katarina, en el seno de una familia trabajadora del padre Ante y la madre Jela. Su hermano, dos años menor que él, quién también participó en la Guerra Patria, resultó gravemente herido en la defensa de Petrinja el 21 de septiembre de 1991 y fue capturado en la retirada, después de lo cual se perdió todo rastro y sigue figurando como desaparecido.
   Karlovic fue un atleta de primer nivel y bajo el cuerpo técnico de Nenad Ðurovic - Ðure se convirtió en campeón senior senior de "full contact" en la antigua Yugoslavia, manteniendo el título desde 1987 a 1990. Como representante del ex estado, participó en competiciones internacionales y, cuenta con presentaciones en los Campeonatos Mundial y Europeo.
  Está casado con su esposa, Vlatka, desde 1990. Tienen seis hijos.
 La carrera militar y actuación en la guerra de Vilim Karlovic son dicho brevemente en verdad experiencias muy ricas e impresionantes. En defensa de la soberanía de la República de Croacia, participa como voluntario desde el 10 de agosto de 1991 en la primera brigada del ZNG (Guardia Nacional Croata).
  Después de un corto entrenamiento, Karlovic y sus compañeros luchan en el campo de batalla en Banja Luka. A finales de septiembre de 1991, con parte de la unidad, fue enviado al campo de batalla del este de Eslavonia, en defensa de Vukovar. Cabe destacar que toda su unidad pidió ir a ese campo de batalla. En dicho lugar permanece en combate hasta el último día, es decir, hasta el final de la caída de Vukovar.
Después de la caída de Vukovar, y de ser capturado y sobrevivir la masacre en Ovcara y Velepromet, fue llevada a una prisión en Srijemska Mitrovica. Una de las prisiones serbias más notorias para prisioneros de guerra, allí es donde sufre las peores torturas y actos abusivos pero los supera gracias a su gran fuerza espiritual y física, así como por su disciplina militar. Fue liberado después de exactamente seis meses, durante un intercambio de prisioneros de guerra. Sobre los acontecimientos en Ovcara y Vukovar declaró varias veces en La Haya, en el proceso seguido contra Slavko Dokmanovic, Vojislav Seselj y el llamado trío de Vukovar: Mrksic-Sljivancanin-Radic. Además de en La Haya, testificó dos veces en Belgrado como testigo de la defensa a favor de dos miembros de los chetniks de Seselj acusados ​​de crímenes de Ovcara. Estos dos soldados lo salvaron de la casa donde fue torturado.
  En octubre de 1992 regresó a la unidad y se unió a los combates en el campo de batalla sur. Considera que el entonces comandante Darko Katusa, es responsable del futuro desarrollo de su carrera militar. En 1993 participó en las operaciones en Maslenica. En abril de 1995 completó con éxito su educación en la escuela militar croata "Petar Zrinski" en Zagreb, y en mayo participó en la operación militar-policial "Destello 95". Durante agosto de ese mismo año, participó activamente en la Operación "Tormenta 95" en Banovina, Kordun, Lika y Pounje. Participa del grupo que primero se conecta con las fuerzas del Ejército de Bosnia y Herzegovina en Trzacka Rastela. También fue miembro de la última operación militar de varios días "Una 95" llevaba a cabo en septiembre de 1995.
 En 1999 y 2000 participa activamente en la adaptación del Ejército croata a la nueva organización de la OTAN. Por los resultados obtenidos, ha sido ampliamente promovido en los rangos de la infantería. A finales del 2000, sirvió como comandante del batallón y fue asignado a la tarea entrenar a las fuerzas de Operaciones Militares del Batallón para la Paz bajo el mando de la ONU y fuerzas de la OTAN. Realiza la selección de soldados de las unidades de élite del ejército croata y comienza el entrenamiento de sus unidades recién formadas, todo bajo la supervisión del equipo estadounidense MPRI. Durante este entrenamiento, los generales americanos y su equipo de MPRI le brindan su reconocimiento y se convierten en el instructor de equipos de combate de mayor rango dentro de MPRI. Los primeros soldados del ejercito croata que participaron como parte de una misión de mantenimiento de la paz en Afganistán eran en efecto soldados que fueron elegidos y entrenados por el Capitán Karlovic.
  En 2002, realizó el ejercicio de simulacro más exitoso para la formación de los mandos y el personal de la Escuela Militar Croata. Con su equipo derrotó completamente a su oponente y fue el primero en tener éxito después de 14 generaciones. El punto culminante de su reconocimiento fue el halago de los generales estadounidenses quienes dijeron que el batallón al mando del capitán Karlovic estaba listo para unirse a los soldados estadounidenses de élite, del  regimiento 82, y estar en la cima por su eficacia de mando y de gestión de sus unidades.
 El entonces presidente de la República de Croacia, Stjepan Mesic, rechaza su ascenso extraordinario con la explicación de que para poder ser promovido de manera extraordinaria debian pasar al menos cuatro años extraordinarios debe ser por lo menos cuatro años de edad.
 Karlovic cree que la doctrina militar croata tiene que dirigir al país a convertirse en un "líder militar" en el territorio de la antigua Yugoslavia y ser una pequeña pero respetable fuerza militar. Decepcionado por las malas condiciones de los soldados, suboficiales y oficiales, y por las nuevas circunstancias, el capitán Karlovic, uno de los más jóvenes y prometedores miembros de las fuerzas armadas croatas, presentó su pedido de retiro 2003 y pronto se retiró.
   Por la participación activa y la contribución a la defensa de la soberanía y la integridad territorial de la República de Croacia durante la Guerra  Patria, así como por su trabajo en tiempos de paz, el capitán Karlovic ha sido repetidamente galardonado con los más altos honores estatales y condecoraciones de los comandantes de brigada, y el Presidente de la República del Dr. Franjo Tudman.
 Premios y condecoraciones más importantes: Conmemoración de la guerra Patria 1990/1992, Agradecimiento Patrio, Orden Croata de las tres hojas, Orden Nikola Subic Zrinski, Orden Tejido Croata, Medalla "Trueno 95", Medalla "Tormenta 95", Placa Dorada "Tigre", Funda PHP del Comandante del Comando en Jefe de las Fuerzas Armadas Croatas. Además de las condecoraciones mencionadas, muchas veces ha recibido premios de libros, pagos, recomendaciones escritas y beneficios de todos los niveles superiores.
(Se utilizaron datos de "Camino de Guerra", clase:T 56101/0201/01, número de sumario: 111101S102426 del 19 de diciembre de 2002)
 Luego de su carrera militar, continua con una empresa de construcciones pequeña que también hacía transacciones de bienes raíces.
 A comienzos de 2008 con la recesión y la crisis, comienzan los problemas financieros para Karlovic y su empresa. En un intento por mantener el empleo, se endeuda y le pide dinero a su padrino de bodas, quien se desempeñaba como "usurero". A pesar de haber devuelto el dinero, su padrino lo sigue chantajeando y le pide sumas que no puede pagar, luego amenaza con matarlo a él, a su mujer y a sus hijos si no le da lo que le pide. Ante la presión de meses de amenazas y chantajes, el 30 de octubre de 2008, durante una discusión, le disparó varias veces a su padrino y le quitó la vida. Luego de catorce meses de prisión preventiva, lo sentencias a cuatro años y medio de prisión y a esperar la sentencia del tribunal supremo en libertad.
 Al final de mayo de 2012 recibe sentencia firma a seis años de prisión y es llevado de inmediato a cumplir su condena.
 El tiempo que pasó en libertad condicional lo ha usado para vivir en paz con su familia. Editó este libro y comenzó el proyecto de fé y amor a la patria "El camino de la fé y la esperanza", por el cual se presentó ante miles de personas en Croacia y el exterior. En dicho camino ha recorrido más de 25000km intentando acercar la gente a Dios a través de su sacrificio, sufrimiento y momentos bajos en la vida.
 Desde la escuela primaria a Vilim Karlovic le gusta escribir, aunque nunca había publicado sus trabajos. El tiempo en la cárcel lo pasa escribiendo, pronto se esperan otros títulos.
 Esta es una misión, además de un libro, pues desenmascara el sentido profundo del sacrificio y el amor. El hombre se enaltece más en su dolor. Dios tiene un plan para cada uno de nosotros, a Usted lo ha salvado del infierno para que pudiera contar lo sucedido. ¡Esa es su misión! No es sólo una historia acerca de la guerra, sino una histora de vida, mensaje de Dios,  y Usted es el intermediario de dicho mensaje. Esta historia vivida nos lleva a pensar en nosotros mismos, en nuestra posición, nos da esperanzas en un mar de dificultades. Ruegue por nosotros para que no le temamos al amor, pues sólo en el amor crecemos y nos hacemos humanos. ¡Necesitamos esa luz! No veo la hora de leer el libro. Le deseo que siga siendo amante de la verdad, honesto y cálido. Vesna
Los croatas tienen un número grande de mártires anónimos, a los que con su libro usted, querido Vilim, ha levantado un monumento. Gracias por compartir con nosotros su experiencia. Siempre lo tendré en mis oraciones. Eso será mi agradecimiento a usted y a todos los combatientes, por todo lo que hicieron por nosotros. Hermana Mirjam
Sólo una persona con valor, decisión y derecho puede escribir un libro así. Estoy seguro que le has abierto los ojos a varios. Tengo la sensación de que es una parte pequeña de nuestro sufrimiento y dolor. Perdí a mi padre en la guerra, pero no puedo odiar a nadie y me compadezco de cada vida perdida.Neven Miljkovic
  Lei el libro en aproximadamente ocho horas. Describiste tu calvario tan gráficamente, que mientras lo leía, ví todo, como si estuviera ahí. De algún modo vivi todo eso contigo. Boris Tutic
 El libro es una muestra espiritual del crecimiento de los individuos, porque a través de ella se refleja la esencia de la guía constante que lo sostuvo, y esto es Dios. ¡Lo felicito por tu apertura y valor!
 Algunas partes de su libro me servirán como fuente secundaria para los alumnos cuando expliquemos la Guerra Patria. Dinko Marin, prof.
 Gracias por tener la valentía de poner en el papel una parte de tu alma y compartirlo con nosotros. Muchos de los que invité a la presentación del libro me han llamado y no pueden volver en sí por las emociones e impresiones tan fuertes que se generaron. Yo personalmente, la viví de forma muy emotiva, apenas aguantando las lágrimas, siendo que leí el libro de un solo tirón, luego de salir de la presentación. Es indiscutible la tesis que se lee a través del libro: "Déjale al Señor tus caminos, ríndete a Él y Él se hará cargo de todo". Miro Renic
 Ha hecho algo muy importante para los croatas, para Croacia, y para difundir la verdad sobre Croacia. Gracias por sus tan sentidas palabras. Los croatas en el extranjero siguieron de manera intensiva los hechos durante la Guerra Patria. Era necesario recordar el sufrimiento y calvario de nuestro pueblo en la creaciòn de nuestra patria. Slaven, Frankfurt
 Leì algunas páginas varias veces, con la esperanza de haber ententido mal, que "no fue tan terrible". Por esa ciudad, por esa gente, los defensores... por ellos hoy respiro, les debo a ellos la libertad y mi infancia. Ellos dieron su infancia, para que yo pueda tener una vida tranquila. ¡Ellos dieron sus vidas! ¡Creo en la vida eterna! ¡Creo que todos los mártires ahora están en un lugar mejor y más feliz!
  Senka K.
  ISBN 978-953-57290-1-3
  En breve, actuación de Karlovic en la guerra: como miembro de la primera brigada "Los Tigres", estuvo a lo largo de Croacia, desde Vikovar hasta Cavtat, participando en todas las operaciones importantes del Ejército Croata.
 Luego de la caída de Vukovar fue apresado, gravemente torturado, y sólo por un milagro de Dios sobrevive a las manos de los más terribles asesinos y luego de esto pasa seis meses en el campo de concentración de Srijemska Mitrovica.
 Fue galardonado con siete altas condecoraciones, y en su desempeño en el ejército croata pasó todos los escalafones, hasta comandante de batallón. Fue el primer comandante que eligió y entrenó a los soldados croatas para las misiones de paz, y sus soldados incluso el día de hoy van a misiones de paz, mayormente en Afganistán.
 Se convirtió en el mayor instructor de combate del equipo MPRI de la OTAN.
 Se retiró en 2003 y comenzó un negocio privado. Durante la crisis de 2008 intenta salvar su negocio y pide un crédito a su padrino de bodas, quién le da el préstamo en condiciones usurarias, lo amenaza con matarlo a él, a su esposa e hijos. Luego de devolverle varias veces la suma prestada, el padrino sigue con sus amenazas monstruosas. En una discusión, Karlovic asesina a su padrino.
 Lo juzgan a seis años de prisión y actualmente cumple con su condena en Lepoglava. La jueza dijo que en sus treinta años de carrera nunca vio un caso con tales atenuantes como en el suyo, que lamentablemente llevaron al desenlace. Por el interés de la gente, el libro y proyecto son presentados por el primer colaborador y compañero de batallas, el suboficial Srecko Karic. Karlovic comenzó a escribir su libre en la prisión de Remetinec. Comenzó a presentar su libro, por primera vez presentado en el Centro Pastoral San Bono Vukovar, mientras aguardaba sentencia firme en libertad.
 ¿Por qué leer el libro?
 No queremos sugerirles nuestra respuesta, pero quisiéramos y creeemos que la respuesta la descubrirán solo: Al oir nuestro testimonio. Nos alientan a continuar con nuestro Camino de la Fe y la Esperanza mucha gente de buena voluntad en croacia y el mundo
Agradecemos a la Providencia de Dios por toda la bondad que le da a la gente. De corazón agradecemos la atención que nos brindado.
  Pueden seguir nuestras referencias y trabajo en www.vilimbook.com
  EL CAMINO DE LA FÉ Y LA ESPERANZA
  Knjigu "Preživio sam Vukovar i Ovcaruautora Vilima Karlovica, pred-stavljamo kroz projekt "El camino de la fé y la esperanza".
 ¿Cuál es el Camino hacia la fé y la esperanza?
  •	Mostrar el valor de las víctimas y el calvario como base del amor que lleva a cada hombre hacia sus hermanos los hombres y hacia Dios.
  •	Dar testimonio a la gente de su ejemplo de vida, de que Dios es todopoderoso y que en la vida nunca debemos perder la fe y la esperanza.
  •	Llamar a apelar sin condiciones al cambio a través de un corazón abierto a cada hombre, incluso a los enemigos y torturadores.
  •	Defender el perdón que nos dejó Jesucristo como uno de los mensajes más importantes, pues al morir en la cruz dijo una oración impensable, en la que yacen todas las profundidades de la majestuosidad y el amor de Dios: "¡Perdónalos Padre, no saben lo que hacen!"
  •	Luchar por la cura espiritual de nuestra patria a través de la oración, el ayuno y el sacrificio.
 ¿Qué le ofrecemos a nuestros oyentes?
 Los oyentes oiran contenidos distintos a los que se ofrecen en público. Damos testimonio y desarrollamos los siguientes temas:
  •	El Valor de la víctima, a las que se minimiza distorsionando la verdad acerca de la guerra patria, mediante argumentos y teorías sobre "la entrega de Vukovar" y la llamada "guerra pactada".
  •	Muestreo de las víctimas y crímenes cometidos luego de la caída de la ciudad, mediante el testimonio de primera mano desde las zonas de guerra de vukovar "el cuartel", Ovcara y Velepromet.
  •	Con la dimensión espiritual el proyecto se completa, con un acento especial en las pruebas de cómo la presencia de Dios puede hacer lo imposible y afirmar la verdad bíblica de que "Dios es todopoderoso".
  •	El poder del perdón, porque nuestra victoria está completa si a través de nuestro sacrificio y sufrimiento nos conducimos de tal forma que siguiendo el ejemplo de Jesucristo perdonamos a todos los que nos han torturado.
  ¿Por qué existe El camino de la fé y la esperanza?
 Luego de un número grande de presentaciones y de unos cuantos miles de ejemplares leídos por la gente, recibimos muchos mensajes y cartas en las que la gente expresa fuertes emociones y reacciones alentadoras positivas de apoyo. Lo más frecuente es cómo esta experiencia les cambio la forma de ver la vida, a la gente, sus creencias y que nunca escucharon algo tan claro acerca de la Guerra Patria de Independencia Croata
 Las cartas iradian un estado positivo y bombean esperanza, sin importar la adversidad diaria de la sociedad y la dificultad de los tiempos que vivimos. Todo lo que contamos, puede ennoblecer a varios y estimularlos a que amen y respeten más aquello que la patria les brinda. Además debe resaltarse el peso de la libertad elegida, porque nuestras posibilidades en la guerra contra un enemigo mucho más poderoso eran inexistentes... esto solo da una nota más de la potencia de la fe en Dios como ayuda para la libertad, además de una sensibilidad propia para con nuestra patria que es un regalo de Dios.
  ¿De qué hable el libro "Sobreviví el horror de Vukovar y Ovcara"?
  El libro "Sobreviví el horror de Vukovar y Ovcara" presenta un testimonio en primera persona de las peores (y también de las mejores) cualidades humanas, de tal forma que solo la guerra las puede hacer aflorar. Se describen eventos históricos increíbles de la guerra patria croata, así como también eventos muy difíciles más recientes. El libro habla de:
  •	la heroica defensa de Vukovar y las terribles batallas de lós últimos días.
  •	la increíble historia de supervivencia a las masacres en "Ovcara" y "Velepromet", los mayores crímenes cometidos durante la guerra patria contra el pueblo croata
  •	el encarcelamiento en el campo de concentración serbio en Srijemska Mitrovica
  •	el testimonio en el proceso judicial en Belgrado sobre los crímenes en "Ovcara"
  •	la conversación con un radical chetnik de las filas de Šešelj, quien  salvó a Vilim Karlovica de "la casa del horror"
  •	los análisis de por qué sucedió Ovcara y quiénes son los verdaderos responsables de esa masacre
  •	las derrotas personales en la vida, y el asesinato cometido por el autor del libro
  •	la fuerza de la fé y la esperanza, que nunca debemos perder
  •	el perdón, la reconciliación y la tolerancia para con todos, porque el crimen sólo le pertenece al El Mal
  ¿Qué hemos hecho hasta ahora?
  La primera edición del libro de Vilim Karlovic "Preživio sam Vukovar i Ovcaru" fue publicada en noviembre de 2011, con el periódico Vecerni List. Luego de la gran demanda y reacción de los lectores, el autor comenzó el proyecto "El camino de la fé y la esperanza".  El poyecto lo llevan adelante el autor Vilim Karlovic, un amigo y compañero de batallas del autor, Srecko Karic, suboficial retirado del Ejército Croata, discapacitado al 70% tres veces herido, y la periodista Ines Grbic del arzobispado de Zadar, colaboradora de varios mediso nacionales católicos croatas. Desde febrero de 2012 cuando comenzaron nuestras presentaciones y presentaciones en Croacia y en el exterior, nos han oído más de veinte mil personas
  Personalmente le agradezco a Dios querido el haber sido inditados a parroquias y santuarios de toda Croacia y el exterior, en las misiones católicas croatas. Hemos estado en Bosnia y Herzegovina, Suiza, Alemania, Austria, Hungría y estamos preparando una visita a los Estados Unidos de América. Estamos en contacto con la diáspora croata que nos da su apoyo (las misiones católicas croatas, el Congreso Mundial Croata y la Asociación Popular Croata de EE.UU.). El libro ya ha sido traducido al inglés.
  Vamos de visita a ciudades, municipios, escuelas, colaboramos con la librería (católica) Verbum, vamos a bibliotecas, a la fundación de cultura croata Matica Hrvatska, a la Asociación de Cultura Croata Progreso (Napredak), a asociaciones y sociedades de defensores, civiles y deportivas. Hemos sido invitados en programas de televisión y radio en la Radio Católica Croata y en Radio María.
  Personalidades conocidas de la vida pública que nos han dado su apoyo:
  mons. Juraj Jezerinac, ordinario militar de Croacia, mons. dr. Mile Bogovic, obispo de la diócesis Gospic-Senj; mons. dr. Vlado Košic, obispo de Sisak; Zlatko Koren, cura, rector del Santuario  María Bistrica; mr. don Damir Stojic; fray Ivica Jurišic, capellán de los generales croatas durante su estadía en La Haya; don Andelko Kacunko; don Antun Sente; Petar Balta, editor en jefe de la editorial "Verbum"; dr. Ante Nazor, director del Centro Documental Croata para la Memoria de la Guerra Patria; Zvonimir Despot del periódico Vecernji List; Zvonimir Boban, Mirko Filipovic (Cro cop); Jadranka Jureško Kero, corresponsal de la Televisión Croata HTV y de Vecernji List desde Nueva York; Dejan Acimovic, actor y director teatral croata, y otros.
  ¿Quién es el autor del libro y de este proyecto?
  Vilim Karlovic nació en 1970, sus orígenes se remontan a la región de Bosanska Posavina, más precisamente en los alrededores de la localidad de Derventa. Está casado con Vlatka, desde el año 1990, tienen seis hijos: Zvonimir, Krešimir, Branimir, Trpimir, Ratimir y Hrvatimir; y desde el 23 de diciembre de 2011 tienen una nieta, Gloria.
  Es un exatleta de alto rendimiento y cuatro veces campeón sênior de full contact en la exrepública de Yugoslavia.
  Se unió a la defensa de la patria el 10 de agosto de 1991.
8

7

30	31

15	31

30	31

18	31

38	31

38	31

46

44

39	31

30	31

46	31



48	31

49	31

52	31

53	31

56	31

260	31
